---
title: "Féminisme vs zen : une fondatrice du MLF rencontre Maître Deshimaru"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Zazen et féminisme : une militante du MLF chemine vers l’éveil sans renoncer à ses convictions."
slug: "feminisme-vs-zen"
lastUpdated: 2001-08-28T08:30:00
wordCount: 839
keywords: ["zazen", "Maître Deshimaru", "Sensei", "karma", "sangha", "bouddhisme", "kito", "ordination", "pratique spirituelle", "MLF"]
---

<!-- Correction orthographique par Antidote -->

Je me souviens de la première fois que ma mère était venue pratiquer zazen au camp d'été à Val d'Isère avec maître Deshimaru. À cette époque-là, ma mère critiquait énormément maître Deshimaru&nbsp;:

> Ce type-là, il a pris mon fils&nbsp;!

Et comme Cédric, son petit fils, qui était le fils d'un autre moine, était aussi au camp d'été (il devait avoir dix ans), elle était venue pratiquer.

Alors d'abord à la fête, on avait fait une fête, on faisait du théâtre, elle avait fait un sketch avec toutes les femmes, un sketch féministe. Alors Sensei&nbsp;:

>  Qu'est-ce qu'elle fait votre mère, elle fait de l'agitation ou quoi&nbsp;? Je ne veux pas de féminisme dans le zen, tout le monde doit être pareil, les hommes les femmes doivent être en bonne harmonie, je ne veux pas faire de séparation.

Ma mère à cette époque-là était à fond dans les [mouvements de libération des femmes](https://fr.wikipedia.org/wiki/Mouvement_de_lib%C3%A9ration_des_femmes). Sensei me dit&nbsp;:

> Votre mère, elle va rester longtemps ici&nbsp;?

Je lui dis&nbsp;:

> Mais c'est pas moi qui l'ai amenée, Sensei, elle s'est inscrite, elle est venue de son plein gré, c'est pas moi qui lui ai demandé de venir.

## Conflit en pleine sesshin

Après on commence la <abbr title="Littéralement : toucher l'esprit. Période de pratique intensive de zazen.">sesshin</abbr>. Pendant la sesshin, il y avait une femme qui était folle. Déjà, elle avait réveillé tout le monde pendant la nuit, et tout d'un coup pendant le zazen, elle se lève, elle commence à crier, très violente.

Alors Sensei dit&nbsp;:

> Il faut appeler une ambulance, il faut qu'elle aille à l'hôpital.

Après il y avait un mondo. Ma mère commence à poser une question, tout le temps elle posait des questions à maître Deshimaru, très agressive&nbsp;:

> Sensei, vous dites qu'ici c'est du bouddhisme, et vous devez avoir de la compassion, pourquoi vous envoyez cette fille à l'hôpital psychiatrique&nbsp;? On devrait au contraire tous s'en occuper.

## La confrontation décisive

Sensei lui avait dit&nbsp;:

> Vous ne comprenez pas&nbsp;? Alors vous devez aussi aller à l'hôpital. D'ailleurs si votre fils n'avait pas suivi mon enseignement, il serait complètement fou maintenant. C'est moi qui l'ai sauvé votre fils, vous êtes une mauvaise éducatrice, vous devez partir, vous êtes folle. Vous ne comprenez pas que c'est stupide de déranger toute une sangha à cause d'une personne qui est malade, après tout le monde devient fou.

Ma mère pleurait. Alors après, j'ai demandé à Sensei&nbsp;:

> Sensei, faites un kito pour Cédric, le pauvre, il ne comprend rien à ce qui se passe.

Il dit&nbsp;:

> D'accord, je vais faire un kito pour Cédric, et puis je vais faire un kito pour tous les mini fous de la sangha, en particulier le père de Cédric, et puis Stéphane aussi, et puis sa mère, autant qu'à faire.

## Une transformation profonde

Alors il a fait un kito pour changer le mauvais karma de ses disciples. Après il a dit à ma mère&nbsp;:

> Moi, je ne veux pas être votre maître, je ne veux pas vous éduquer, vous deviendrez plutôt la disciple de votre fils.

Après, ma mère avait changé son idée sur maître Deshimaru, elle a abandonné ses préjugés, elle a compris qu'il était un maître et elle a commencé à pratiquer zazen très sérieusement, pour faire zazen, pour zazen, pas pour suivre son petit fils.

Et à la fin, elle a demandé&nbsp;:

> Je voudrais recevoir l'ordination de maître Deshimaru.

Malheureusement, maître Deshimaru est mort au moment de lui donner l'ordination. Juste, il lui a donné un rakusu.
