---
title: 'La joie du véritable ego selon maître Wanshi'
author: 'Maître Kosen Thibaut'
description: 'Découvrez comment maître Wanshi révèle la joie du véritable ego à travers le zazen et la source pure de notre esprit.'
slug: 'joie-veritable-ego-maitre-wanshi'
lastUpdated: 2002-01-20T11:30:00
keywords: ['véritable ego', 'Wanshi', 'zazen', 'joie', 'pureté', 'ego', 'voie', 'réflexion', 'esprit', 'amour universel']
---

Depuis quelques mois, je commente les enseignements de maître Wanshi. Je
vais vous lire un de ses poèmes et faire quelques commentaires succincts
de manière à pouvoir le lire dans la journée.

Ce poème s'appelle « le chant du lieu de la joie pure. »

Dans la poursuite des formes et des sons, on ne peut véritablement
trouver la voie.

Autrement dit, on ne trouvera pas la voie dans ce qui est perçu à
l'extérieur. Même si tout ce qu'on peut percevoir par les formes et par
les sons fait partie de cette voie, ce n'est pas en cherchant là qu'on
peut véritablement trouver la voie.

La constance et la joie, la pureté et le vrai soi sont la source
profonde de la réalisation.

On peut aussi retourner cette phrase en disant que lorsque vous
ressentez de la joie, de la pureté, alors vous êtes dans la bonne
direction, parce que la source de notre véritable esprit est joie,
pureté. C'est une bonne méthode dans votre vie quotidienne, quand vous
cherchez la direction à prendre, quand vous hésitez, alors à ce
moment-là regardez à l'intérieur de vous-mêmes, questionnez votre vrai
soi, et si vous éprouvez de la joie à l'intérieur, s'il vous donne un
signal de joie, d'amour, alors vous pouvez en conclure que c'est un
message positif, vous êtes dans la bonne direction.

Une expression française dit : « Ne faites pas les choses à contre
cœur. » Parfois, on fait prévaloir le raisonnement, et le raisonnement
paraît correct, mais si on écoute son coeur, on a l'impression que le
coeur n'est pas d'accord.

La constance et la joie, la pureté et le vrai soi sont la source
profonde de la voie. La pureté de cette source ne s'altère pas, et cette
joie est le véritable ego.

Lorsqu'on pratique zazen on rejoint le véritable ego inconsciemment,
naturellement, même pour les personnes qui paraissent avoir beaucoup de
difficultés physiques. C'est vrai qu'on a contracté beaucoup de
mauvaises habitudes dans notre vie, tout le monde n'est pas super
souple, tout le monde n'est pas super bouddha, et quand on s'assoit dans
la posture on a plutôt l'apparence d'un gros ours que d'un bouddha. Il
faut s'accoutumer à la posture, parfois faire des exercices en dehors,
comme du yoga, ou des exercices d'assouplissement pour ramener notre
corps à des conditions plus pures, mais même si on ne fait que tendre
vers cette posture parce qu'on a des difficultés, on se rapproche de son
véritable ego. Ne serait-ce que de se tenir immobile et de s'observer
soi-même, c'est déjà quelque chose d'énorme, d'une énorme efficacité.

De toute façon, notre véritable ego existe à l'intérieur de nous. Bien
sûr le zazen est la méthode la plus directe, la plus parfaite pour le
retrouver, pour faire un avec lui, pour le remettre en évidence, pour
lui redonner le pouvoir sur nous-mêmes.

Quelqu'un hier demandait : « Comment garder cet état de zazen quand le
zazen est fini? » Ce n'était pas une question si bête, parce
qu'effectivement, on voudrait garder le contact avec notre véritable
ego, avec peut-être ce qu'on pourrait appeler notre maître intérieur. Je
trouve intéressant les phrases de maître Wanshi qui dit:

« \*La pureté de cette source ne s'altère pas\* », ça veut dire qu'elle
ne dépend même pas de nos propres efforts. On fait un effort pour mettre
notre conscience en harmonie avec cette source, mais la source elle-même
existe en nous-mêmes au-delà de toute pratique et ne s'altère pas.

Et cette joie est notre véritable ego.

La nature de notre véritable ego est joyeuse.

Alors on peut appeler ça joie, amour universel. Mutuellement cette joie
et cette pureté, la source et l'ego dépendent l'un de l'autre comme le
bois et le feu.

C'est pourquoi dans votre vie, c'est ce que je disais tout à l'heure, il
y a un test toujours bon pour savoir si ce que vous faites est en accord
avec cette source, c'est de sentir si vous ressentez cette joie, cette
légèreté, cette pureté, dans la direction où vous allez. Si vous sentez
plutôt une anxiété, alors réfléchissez encore, réfléchissez dans le vrai
sens du terme.

Réfléchir, ça ne veut pas dire se compliquer l'esprit, ça veut dire être
semblable à un miroir. Le zazen est le type même de la réflexion, la
réflexion silencieuse. La joie du véritable ego n'est jamais épuisée.
Dès que vous êtes en contact avec le véritable ego, vous ressentez cette
joie, donc même en dehors du zazen, c'est un bon test.

La joie du vrai soi n'est jamais épuisée, la pureté immuable n'a pas de
fin.

Ce qui signifie que notre véritable ego, notre véritable nature,
justement ne dépend d'aucune circonstance, elle est sans cesse présente,
sans cesse dans cette condition de liberté, de légèreté, de bonheur,
d'amour, au-delà même de cette existence.

Il faut bien admettre que la dimension de maître Wanshi est
exceptionnelle et très élevée, et en écrivant ces phrases, ces poèmes,
il souhaite simplement nous aviser, nous donner confiance, nous éveiller
au fait que tout est possible. Il ne veut pas garder ce trésor pour lui
tout seul.
