---
title: "Les cinq degrés de Tozan et le zazen du débutant : comprendre l’aversion intérieure"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Tozan, les cinq degrés et la mutuelle aversion : comprendre le zazen du débutant dans l’enseignement de Maître Kosen."
slug: "cinq-degres-tozan-zazen-debutant"
dateCreated: 2003-08-12T20:30:00
wordCount: 1292
keywords: ["zazen", "Tozan", "Maître Kodo Sawaki", "mutuelle aversion", "zazen du débutant", "sesshin", "kesa", "shiho", "dualiste", "pratique intérieure"]
---

Je suis retombé sur des anciens kusens de 1997 et en les relisant et les corrigeant, j'ai trouvé le sujet très intéressant. J'ai beaucoup aimé le premier poème de Maître Tozan décrivant les cinq degrés, les *go-i*. La plupart du temps dans mon travail je me borne à enseigner le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> pour les débutants, parce que les problèmes que je vois autour de moi sont des problèmes de débutants, des problèmes de dualisme, de dualité, c'est aussi des problèmes dans la société qu'on rencontre fréquemment. Finalement on souffre dans ce monde, de problèmes de débutants ou même de gens qui n'ont jamais encore débuté dans la Voie.

Voilà le premier poème de Tozan, dont je vous ai parlé ce matin. On peut imaginer la scène puisqu'on a une grande vision sur le ciel :

> Tôt dans la soirée avant que la lune brille,
> L'essence et les phénomènes sont ensemble mais ne se voient pas.
> Encore cachée est leur mutuelle aversion.

Essence et phénomène, on peut dire Shiki et Ku ou le monde invisible et le monde visible, le monde intérieur et le monde objectif, il y a plein de mots. La phrase que j'aime beaucoup : "Encore cachée…", puisque la lune n'est pas encore apparue et le soleil n'est pas encore couché, on voit encore la lumière mais on ne voit plus le soleil. "Encore cachée est leur mutuelle aversion", antipathie. Aversion, c'est quand on ne peut pas voir quelque chose, on est allergique.

## La pratique de la volonté : zazen du débutant

En nous il y a une mutuelle aversion et c'est un problème à résoudre dans le premier degré, celui des débutants, que la plupart des disciples n'ont jamais dépassé. C'est un problème à résoudre, sinon ce premier degré va s'achever par un clash, c'est à dire qu'il y en a un des deux qui va gagner, puisqu'ils ne peuvent pas se voir. Ou vous allez devenir fous, ou bien vous allez devenir cons. En général les gens choisissent de devenir cons et on s'en va avec ses certitudes ! C'est vraiment quelque chose qui se produit de façon clarissime.

Le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> du débutant est le zazen par la volonté, par la force. Effectivement on enseigne une certaine technique aux débutants, mais à un moment donné, il faut comprendre par soi-même, il faut aller au-delà des explications, il faut pratiquer avec l'essence, Ku. J'ai donné des explications notamment sur le <abbr title="Marche méditative lente.">kinhin</abbr>, je sais qu'il y a des anciens disciples qui ne le pratiquent pas, ou bien parce qu'ils n'y croient pas ou alors ils ne peuvent pas changer leurs habitudes, leurs manières de faire. Ça veut dire qu'ils pratiquent par la volonté, par la force, ça veut dire qu'ils en ont marre. Quand on pratique par la volonté, tôt ou tard on en a marre.

Cette mutuelle aversion, on l'a tous. Quand on est dans le monde objectif en train de fumer une cigarette, en train de travailler, ou discuter ou quoi que ce soit, et que c'est l'heure de <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, qu'il faut aller au zazen, le côté objectif en nous n'a pas envie, alors la seule chose qu'il sait faire, c'est un effort, il y va en force : "Allez, allez, il faut y aller ! Oh la la je suis fatigué ! Il fait chaud ! Il faut mettre le kimono, il faut mettre le <abbr title="Robe des nonnes et moines zen.">kesa</abbr> !" Il n'aime pas ça. On arrive, on s'assoit. On s'étire un peu à droite, à gauche et celui qui n'aime pas ça — si on connaît le zazen, si on a une bonne habitude du zazen —, disparaît, on n'en entend plus parler au bout de cinq minutes. Et l'autre qui était caché se trouve tout à fait à son aise et tout à fait chez lui, il sait comment il faut faire, il commence à respirer, il commence à se concentrer, le zazen devient profond, il n'y a plus rien de la vie phénoménale qui l'intéresse. S'il pouvait, il dirait : "Je ne bouge plus d'ici jusqu'à la fin du camp d'été. En moi-même, il y a tout, tout, tout ce que je veux, tout est possible, tout m'appartient, jamais je n'en ai même le centième dans la vie phénoménale. Je ne veux plus bouger !"

## Le deuxième degré et l’amour universel

Donc d'après maître Tozan cette mutuelle aversion entre le Soleil et la Lune est normale, simplement il faut peut être un jour passer au deuxième degré.

Le deuxième degré fait assez peur, ce n'est pas encore un degré hyper, hyper transcendant, c'est un degré où on découvre quelque chose qui était caché ou qu'on ne veut pas voir. Peut être y a-t-il beaucoup de gens qui n'ont pas envie d'arriver à ce deuxième degré, pourtant Maître Dogen dit que c'est à partir de ce degré-là qu'on doit pratiquer. Voilà le poème : "Au crépuscule…" Alors là c'est un peu plus tard, il fait déjà nuit, c'est à peu près quand on sort du zazen, quand on aperçoit la lune : "Oh ! regardez la lune !"

> Au crépuscule,
> Une vieille femme errante trouve son ancien miroir
> dans lequel elle voit clairement son visage.
> D'ailleurs il ne pouvait pas être ailleurs.
> Elle ne bougera jamais plus la tête pour en saisir le reflet

À ce degré-là on voit véritablement sa nature, en fait c'est le satori, un satori. Ça veut dire qu'on est seul. Les gens n'ont pas envie d'être seuls, de voir cette solitude, de découvrir leur véritable *soi*. L'homme ordinaire a peur de voir son véritable *soi*, alors que c'est véritablement là qu'on trouve l'amour authentique, universel, pas seulement l'amour pour sa famille, pour son pays, pour son mari, pour son enfant, non, non, non ! À ce moment-là l'humanité, l'univers entier devient sa propre famille. Ce n'est pas une solitude égoïste, c'est un éveil.

> Elle ne bougera plus jamais sa tête, pour en saisir le reflet.

## Fidélité, transmission et authenticité

Je ne sais pas encore ce que disent les commentaires, il faut que je les relise, je n'ai pas encore corrigé la copie, mais à mon avis ce stade-là, c'est vraiment l'entrée dans la Voie authentique.

Je me souviens qu'à la Gendronnière, il y avait un disciple de Maître Kodo Sawaki, un type très bien, très honnête. Maître Kodo Sawaki était très exigeant et sa pratique et celle de ses disciples étaient terriblement authentiques. Ce disciple-là n'avait pas reçu le <abbr title="Transmission du Dharma, certification d’un enseignant dans une lignée.">shiho</abbr> de Maître Kodo Sawaki parce qu'il était mort trop vite, il n'avait pas eu le temps. Il disait : "Je ne souhaite pas recevoir le shiho d'un autre maître que lui, moi ça m'est égal, je suis toujours son disciple jusqu'à la mort." Il cousait un grand <abbr title="Robe des nonnes et moines zen.">kesa</abbr> par mois, il vivait seul et il faisait une <abbr title="Littéralement : toucher l'esprit. Période de pratique intensive de zazen.">sesshin</abbr> par mois, tout seul. Avant de faire sa sesshin, il faisait un petit jeûne de deux-trois jours. C'est tout ! Jusqu'à sa mort. Ce disciple connaissait très très bien le kesa. Quand il est venu, c'était moi le Godo et donc j'enseignais dans le dojo et ce moine est venu me voir, à un moment donné, il m'a dit :

> Vous devez vous regarder vous-même !

> Je sais bien, mais je dois faire mon travail, je dois continuer la mission de mon maître !

C'était une contradiction effectivement très forte, parce qu'on s'est retrouvé avec des responsabilités auxquelles on n'était pas préparé. Avec Maître Deshimaru, évidemment on se regardait soi-même, on écoutait son enseignement, on essayait de comprendre ce qu'il nous disait et de pratiquer tel qu'il nous le disait. Une fois je lui avais dit :

> Sensei, j'ai mal à l'épaule !

> Oh ! Stéphane pratique avec ses épaules !

Je m'étais dit : "Mais qu'est-ce qu'il veut dire ?"

On peut aussi enseigner aux autres et regarder soi-même. En tous les cas, si vous ne croyez pas en mon enseignement ou si vous pratiquez à contrecœur, en pensant que vous seriez mieux ailleurs ou en vacances, alors c'est mieux que vous alliez ailleurs ou bien que vous arriviez à pratiquer avec l'esprit.
