---
title: "Conscience, énergie et amour : une dimension supérieure du zazen"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Découvrez la relation entre conscience, énergie et amour dans la pratique du zazen et l'ouverture de l'esprit."
slug: "conscience-energie-amour-dimension-zazen"
lastUpdated: 2004-08-12T19:00:00
wordCount: 596
keywords: ["zazen", "conscience", "énergie", "amour", "Hishiryo", "dimension spirituelle", "pensée pure", "Bouddha", "esprit", "lumière"]
---

## L’amour de soi : la première étape sur la voie spirituelle

J'expliquais dans le dernier kusen que la conscience et l'énergie, c'est comme le corps et l'esprit. La conscience et l'énergie, plus le cerveau créent le soi. La conscience et l'énergie, plus l'esprit créent la réalité. La réalité est créée à partir de la pensée, donc la première pensée, c'est de s'aimer soi-même. Prendre conscience de soi-même, s'aimer soi-même. C'est pour cela que l'on dit que l'ouverture du cœur, l'ouverture de l'amour, de la dimension de l'amour ouvre les portes de l'esprit, la dimension supérieure de nous-même. On vient de là et c'est là qu'on doit retourner. On vient de là mais on a oublié.

La pensée pure, la conscience <abbr title="Pensée au-delà de la pensée, propre au zazen.">Hishiryo</abbr> est toujours chargée d'amour. Conscience, énergie, lumière, amour sont liés. C'est la vie, la vie éternelle. Et nous, on part de l'animal, on part de la matière, de l'ignorance, de l'égoïsme, au mieux de l'instinct, et donc on doit retrouver le chemin pour savoir d'où on vient et qui on est.

Effectivement, la première chose à faire – j'essaie de parler d'une dimension supérieure du <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> – c'est d'ouvrir son cœur à soi-même. Alors on va recevoir cette énergie, cette énergie d'amour pour soi-même. À partir de là, on va évoluer.

## Arrêter les pensées animales pour accueillir la pensée spirituelle

Donc arrêter ses pensées de petite dimension, ses pensées animales, pour pouvoir prêter attention à la pensée spirituelle. Et en fait la pensée spirituelle, on la reçoit : ce n'est pas nous qui faisons une action de penser spirituellement. Tout ce que nous, on peut faire, c'est ou bien ou mal. Mais le bien devient le mal, le mal devient le bien, et on reste dans le bien et le mal. Donc il faut arrêter ça, et prêter attention à la pensée que l'on doit recevoir. Évidemment, si l'on parle tout le temps, si on pense tout le temps, on ne peut rien entendre. Il faut l'écouter, il faut la percevoir, et il faut savoir que le langage de la pensée du <abbr title="Éveillé, terme désignant le Bouddha.">Bouddha</abbr> n'a rien à voir avec notre langage humain habituel.

Par exemple, si vous écoutez le vent, maintenant, il ressemble à la pensée divine. La pensée divine est toujours conscience, énergie, lumière, amour, elle est toujours la pensée dont vous avez besoin. Alors quand vous recevez cette pensée, c'est bien sûr à l'intérieur de vous-même, mais l'intérieur de vous-même, c'est tout l'univers. 

## Recevoir la pensée divine et s’épanouir dans le zazen

Quand vous recevez cette pensée, vous recevez un sentiment d'amour, c'est en fait comme ça que vous l'interprétez la première fois, vous êtes content, vos cellules s'épanouissent, brillent.

Le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> n'est pas si difficile.
