---
title: "Zazen et conscience : posture, respiration et esprit unifiés"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Découvrez l'unité de la posture, de la respiration et de l'esprit dans la pratique du zazen selon Maître Kosen."
slug: "zazen-et-conscience-posture-respiration-esprit"
lastUpdated: 2005-06-26T00:00:00
wordCount: 3036
keywords: ["zazen", "posture", "respiration", "conscience", "Dogen", "Shobogenzo", "Deshimaru", "kinhin", "Bouddha", "corps-esprit"]
---

Pendant le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, il y a trois points de concentration : la posture, la respiration et l'attitude de l'esprit. Le Bouddha, dans le sutra Anapanasati, enseignait : 

> « Quand tu inspires, tu inspires ; quand tu expires, tu expires ; quand tu as une respiration longue, tu as une respiration longue ; quand tu as une respiration courte, tu as une respiration courte ; etc. »

C'est-à-dire suivre l'ordre cosmique, le rythme cosmique, à travers sa respiration.

## Les trois points fondamentaux du zazen

Les trois points : respiration, attitude de l'esprit, posture, sont complètement liés, ce sont trois aspects de la réalité.

Alors, bien sûr il y a une technique, une habitude du <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>. 

Pour moi, l'attitude de l'esprit, c'est absolument tout lâcher, c'est-à-dire considérer que tout est un rêve total et revenir à la racine de la conscience, à l'observateur qui est à la racine de toute conscience et de toute réalité. Donc c'est un mouvement, presque comme un muscle. C'est pour cela que je dis que posture, respiration, attitude de l'esprit sont liés, parce qu'également la conscience est comme un muscle et on lâche, il faut savoir lâcher. Il y a des gens qui ne savent pas lâcher, comme des chiens qui attrapent une pantoufle et qui ne veulent pas la lâcher.

L'expiration nous fait rentrer beaucoup plus dans un monde de l'énergie, nous fait rentrer dans la moelle de la matière, l'expiration nous fait rentrer dans une très profonde concentration. Il faut bien voir comment inspirer à partir de l'expiration, c'est-à-dire vous expirez pendant très longtemps, très longtemps à fond, encore, encore, encore, comme vous n'auriez jamais cru que vous pourriez pouvoir expirer, si longtemps, si profondément comme si vous alliez dans les profondeurs de la réalité. Il ne faut pas forcer, ça doit être naturel et c'est à partir du calme et de l'abandon que l'on arrive à aller plus loin.

## Inspiration, expiration et énergie dans le zazen

À partir de cette expiration très longue, alors on va inspirer, comme si l'on suçait la moelle de l'énergie. L'air est chargé d'énergie (je ne me souviens plus de son nom en médecine chinoise) et donc quand vous inspirez à partir d'une très très très longue expiration vous prenez une substance, les Indiens appellent cela le prana, et vous la saisissez avec vos narines. Vous n'avez pas besoin d'inspirer beaucoup, beaucoup de quantité, c'est très concentré, très dense et vous sentez, votre corps sent, qu'il se régénère, il se nourrit.

Donc les deux sont importants : expiration et inspiration. Pourquoi dans le zen, est-ce qu'on se concentre sur l'expiration davantage&nbsp;? Parce que l'air, l'expiration, c'est ce que l'on donne ; l'inspiration, c'est ce que l'on prend. Nous, on considère que l'inspiration ne doit pas être prise, mais reçue.

Et toujours, c'est très important, que ce soit inspiration ou expiration, elle doit être engendrée ou motivée par un abandon au niveau du diaphragme, du plexus solaire, c'est-à-dire avant l'inspiration, avant d'inspirer, vous relâchez toute cette zone au niveau du diaphragme et du plexus solaire, vous relâchez et après à partir de cette ouverture, de ce relâchement, l'air vous remplit et il va bien vous remplir les poumons.

## L’unité du corps et de l’esprit : le véritable zazen

Mon Maître disait que pendant l'expiration il fallait presser sur les intestins, et il faut se méfier parce que quand on presse sur les intestins on crée souvent une tension dans le plexus solaire. Le plexus solaire et le diaphragme, c'est-à-dire l'endroit où l'on pose la racine du pouce pendant <abbr title="Marche méditative lente.">kinhin</abbr>, sont des zones qui sont très, très, très fortement liées à l'esprit, à la conscience. Il faut toujours y revenir et les relâcher, c'est comme un poing fermé qu'il faut ouvrir. Vous voyez, les mains pendant <abbr title="Marche méditative lente.">kinhin</abbr>, c'est très symbolique : l'endroit où on met ce poing fermé qui serre le pouce ; le pouce représente l'ego.

Dans la vie, le moindre petit courant d'air va vous faire contracter cette région-là et il faut revenir à cette région et la lâcher et lui dire : 

> « Tout va bien, ne t'inquiète pas, lâche. »

En <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, moi je dis qu'il faut revenir à cette région. Automatiquement, après, le diaphragme, le point de gravité descend, le ventre se relâche, ça se relâche sans tension, vous allez renforcer votre assise.

Le corps semble fractionné, c'est-à-dire on a la tête, les bras, les mains, tout ça. Par exemple, si l'on se donne un coup de marteau sur le doigt, on ressent malgré tout la douleur dans le corps entier, le corps entier réagit, on ne peut pas couper le bout de doigt et dire : 

> « Je n'ai plus mal. » 

Donc le corps est quand même fractionné, alors que l'esprit est un, l'esprit on ne peut pas le fractionner. Mais le corps EST esprit et l'esprit se fait chair, comme dirait l'autre, c'est cela le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>. Maître <abbr title="Disciple de Kodo Sawaki et fondateur du zen en Europe.">Deshimaru</abbr> disait souvent : 

> « Ce n'est pas une gymnastique. »

C'est l'interrelation donc entre le corps et l'esprit, entre le rêve et la réalité, entre le vide et la matière. On peut apprendre beaucoup de choses par son propre être, par sa propre pratique, par son propre corps.

Donc le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, c'est corps et esprit unifiés, passé, présent, futur unifiés, c'est la posture de Bouddha, de dieu. Dès le moment où il y a séparation, alors le temps se déroule linéairement, le corps est composé de pleins de petits morceaux, le <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr> existe, le passé se solidifie, tout se solidifie comme en un instant, alors que quand il y a unification par le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, tout nous appartient ici maintenant.

Alors dans la posture, dans la posture de <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, toutes les contradictions spirituelles et physiques existent, c'est pour cette raison qu'elle est difficile à trouver, la posture parfaite, et en particulier au niveau de la position de la tête. Par exemple : menton rentré, le menton doit être rentré, la nuque étirée, mais en même temps, on ne doit pas forcer, ça doit être ouvert au niveau de la gorge, au niveau des poumons. C'est très important, vous savez, cette région du haut des poumons et de la gorge, ça a besoin de respirer, de s'ouvrir, donc c'est contradictoire parce que si on rentre le menton de manière un peu forcée, on ferme toute cette région du thymus.

## La posture de Bouddha et la globalité du corps

Donc tant que l'on pratique avec un corps fractionné, tant que l'on ne prend pas l'âme du corps, on ne peut jamais trouver la posture de Bouddha, la véritable posture de Bouddha où tout est en complémentarité parfaite. Je vous dis, cela ressemble tellement au problème de notre planète, de la globalité, je veux dire, si un gars gagne un milliard d'euros par an ou par mois, forcément il y a un autre endroit sur la planète qui sera privé de cet argent, donc il y aura en contrepartie de son salaire énorme, un milliard de personnes qui n'auront pas un euro pour manger pendant ce mois.

Dans le corps c'est pareil, si vous voulez, avec votre propre volonté prendre la posture juste vous allez, si vous faites un surplus d'efforts à un endroit, vous allez défavoriser un autre endroit. Donc c'est la globalité totale qu'il faut libérer, et la circulation de l'énergie, alors pour cela on se sert de tout ce qu'on peut, que ce soit l'énergie, la pensée, la respiration, les muscles. Moi je vous dis, il faut que vous ayez la conscience globale de votre corps, en un seul instant vous pouvez vous libérer.

Au sujet de la conscience, il est dit : 

> « Conscience et énergie créent la réalité. »

Dans cette phrase, il y a les trois choses : la réalité, le corps physique, ensuite l'énergie, et ensuite la conscience.

## Dépendance à la réalité et libération par la conscience

Si vous faites <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> à partir de la réalité, vous êtes dépendant de la réalité, vous êtes dépendant de ce que vous croyez être, et vous pouvez vous concentrer au maximum sur un point à la fois et puis vous êtes submergé par vos problèmes, par vos pensées, votre <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr>, dans ces conditions, c'est très ennuyeux le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>.

Alors on peut commencer par lâcher. En fait, la réalité passive, ou le corps si vous voulez, on le lâche. C'est-à-dire en relâchant les tensions, en prenant conscience de l'énergie que l'on déploie dans les tensions, en détendant ces tensions (par exemple les mains) on prend conscience de l'énergie, et en oubliant tout, on prend conscience de la conscience.

Si vous voulez, conscience, énergie et réalité sont une même chose, mais c'est comme si vous regardez dans des jumelles ou dans une longue vue, ou dans une lorgnette : les deux bouts, c'est tous les deux la longue vue ou des jumelles, mais si vous regardez du mauvais côté, vous voyez tout petit, tout petit.

Il ne faut pas regarder les choses à partir de la réalité, il faut regarder les choses à partir de la conscience, de la racine, alors on voit clairement et en grand.

## La conscience, le temps et la nature humaine

C'est la même chose pour notre société, de quoi souffre notre société, c'est que les gens regardent les choses à partir de la réalité matérielle, c'est-à-dire le résultat d'un <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr> et donc ils voient le petit côté, ils sont prisonniers de la matière, au lieu de regarder les choses du point de vue de la conscience, c'est-à-dire de l'humanité, de la vie, de l'existence, pas du profit, de la compétition.

C'est la même chose dans notre corps, dans notre <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> que dans notre monde, et donc le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> qui nous intéresse, que vous devez découvrir, c'est le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> de la conscience, c'est-à-dire c'est à partir de la conscience que l'on communique avec soi-même.

Alors pour cela il faut d'abord prendre la posture correcte, ensuite lâcher physiquement, musculairement les tensions, les angoisses inutiles, prendre conscience de l'énergie qui emplit notre être, et prendre conscience de la conscience, la conscience qui peut, si vous voulez, rêver, rêver la manière dont vous voulez être.

Albert Einstein l'a dit lui-même : 

> « Ce n'est pas la réalité qui dicte la conscience. »

Il parlait de cela à propos du temps, ce n'est pas la réalité qui doit dicter notre conscience, mais c'est la conscience qui crée la réalité, donc le temps n'est pas une réalité objective mais une réalité subjective, avait-il dit.

C'est une question de vitesse. La matière se déplace plus lentement que l'énergie, que la lumière, et la conscience se déplace plus vite que la lumière. Donc la conscience est hors du temps, au-delà du temps. Ce qui m'intéresse donc dans la vie c'est d'étudier cela, les possibilités humaines. Est-il possible à l'être humain de fonctionner selon une dimension plus grande et plus éveillée, plus libre, ou bien doit-il choisir entre bourreau et victime, deux options dans le monde de la matière et de la dualité&nbsp;?

## Inconsciemment, naturellement, automatiquement : le mantra du zazen

Maître <abbr title="Disciple de Kodo Sawaki et fondateur du zen en Europe.">Deshimaru</abbr> avait véritablement inventé un mantra : 

> « Inconsciemment, naturellement, automatiquement. »

C'est très important, c'est vraiment notre relation avec Bouddha. Nous sommes Bouddha, Bouddha c'est nous, mais Bouddha est au-delà de notre ego. Pendant <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, il n'y a rien à faire, simplement être Bouddha, et on l'est inconsciemment, naturellement, automatiquement.

Dans la vie on voudrait choisir : est-ce que ça c'est bien, est-ce que ça c'est mal, qu'est-ce que je dois faire, à droite, à gauche. Inconsciemment, naturellement, automatiquement, le Bouddha sait, donc vous, vous n'avez rien à faire, abandonner. Je sais que je sais.

Inconsciemment, naturellement, automatiquement, c'est très profond, très puissant cette relation. Il faut se faire confiance, il faut faire confiance à : inconsciemment, naturellement, automatiquement, et ne rien désirer de spécial, parce que notre vrai désir on l'a déjà. Inconsciemment, naturellement, automatiquement, est notre véritable désir, et celui-là s'accomplit toujours.

Et donc c'est pareil en <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, on a souvent tendance à vouloir répéter quelque chose que l'on a compris auparavant, reproduire une ancienne sensation de <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, mais le véritable <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> n'a rien à rechercher car il est parfait en lui-même, il est complet. Inconsciemment, naturellement, automatiquement, la nature profonde est Bouddha, est <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, il n'y a pas d'état spécial, rien de spécial à rechercher, tout ce qui est spécial est limité.


Cela revient à se faire confiance, il faut se faire confiance absolument. Se faire confiance ou confiance en dieu, c'est pareil. Dieu n'est pas quelque chose d'extérieur à soi-même, à notre vraie nature, donc il faut se faire confiance. Il faut se dire : 

> « Dieu n'est pas extérieur à moi-même, au contraire il est intimement moi-même, il est mon vrai moi-même, il sait exactement ce que je veux, ce dont j'ai besoin, inconsciemment, naturellement, automatiquement je sais. »

Parce que finalement quand on réfléchit, si on vous dit : 

> « Voilà, qu'est-ce que tu veux faire demain&nbsp;? »

Si on veut choisir ce qui est mieux pour soi, on le sait, mais aussi on ne le sait pas. Et si je vous demande ce qu'est le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, vous le savez, mais aussi vous ne le savez pas.

## Confiance absolue et harmonie entre l’être limité et l’être absolu

Il y a certaines personnes dans le monde qui ont un don, qui ont toujours une confiance absolue, quoi qu'il arrive. C'est cet esprit-là qui est très important. C'est la mise en harmonie, la mise en accord, la relation de confiance entre notre être limité et notre être absolu. Le limité et l'absolu ne sont pas séparés, puisque le limité sert à l'absolu à être plus qu'absolu. Le limité sert à l'absolu à prendre conscience de lui-même, sinon l'absolu ne peut pas prendre conscience de lui-même. S'il n'a pas conscience, il ne peut pas exister. Il existe dans l'absolu, mais ça ne veut rien dire.

Il devrait en être de la pensée comme de la posture, c'est-à-dire inconsciemment, naturellement, automatiquement. On ne doit pas laisser aller sa pensée, on ne doit pas laisser aller sa posture, mais on ne doit pas toujours vouloir contrôler sa pensée, contrôler sa posture.

## La posture correcte : équilibre et détente

La tête bien droite, d'aplomb, on est bien en équilibre, le menton plutôt rentré à l'intérieur, la nuque assez étirée. En fait, c'est toujours un équilibre parce que si on rentre trop le menton, on ferme la cage thoracique. La cage thoracique doit rester ouverte, donc la tête doit être bien droite, bien d'aplomb, les yeux restent ouverts mi-clos et on pose le regard environ à un mètre devant soi. Une fois que l'on est bien stabilisé comme ça, on s'assure de la pression des genoux sur le sol, que les genoux sont bien ancrés. À ce moment-là, il faut bien détendre la région du plexus solaire, la partie juste en dessous du diaphragme et respirer régulièrement et calmement. Puis pour détendre tout ce qui est abdominal, on doit se baser sur la respiration.

On utilise ce flux d'aller et venue de la respiration comme une vague sur la plage, et on profite de l'inspiration pour se détendre, comme si on se laissait aller au flux d'une vague de l'inspiration et à l'expiration on veille à ne pas trop contracter. En général, on détend avec l'inspiration, ensuite on veille à ce que l'expiration ne génère pas trop de nouvelles contractions.

## Découvrir sa véritable nature et atteindre l’unité

Donc on fait attention, on fait attention à sa respiration, et seulement ensuite lorsque la posture sera vraiment bien stabilisée, la respiration bien régulière, bien calme, les tensions inutiles détectées et déconnectées, à ce moment-là, eh bien à ce moment-là, vous êtes normaux. Et quand vous êtes normaux, vous pouvez voir quelle est votre véritable nature intime, non déformée, infinie, éternelle, sans limite et en même temps naturelle et ordinaire.

Et vous serez comme un pilote à bord d'un vaisseau interstellaire, il vous faut simplement contrôler que la tête est droite, que les épaules ne soient pas trop tendues, que le plexus solaire est détendu, que la respiration est libre, que la position des mains est correcte, que les pouces ne tombent pas, ne forment pas de pointe, de montagne vers le haut.

Il y a des personnes comme par exemple les danseurs, les yogis, qui ont plus conscience de leur corps, par leur entraînement, par leur pratique. En général, les gens connaissent mal leur propre corps.

Quant à l'esprit, même si certains en ont donné par exemple des représentations géométriques, comme dans la géométrie sacrée, c'est-à-dire en quelque sorte une idée de l'esprit dans l'espace, on peut difficilement avoir une idée de l'esprit, même si on peut prendre des photos, disons, de l'énergie, qui peut-être se rapproche plus du côté spirituel que du côté physique.

## Zazen : un piège pour l’esprit et une porte pour le corps

On se sert donc de notre corps pour attraper l'esprit, comme si l'on tendait un piège parfait. Je ne sais pas comment les hommes ont trouvé ça, comment les hommes ont trouvé la posture de <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>. C'est en même temps un piège pour attraper l'esprit, et une porte pour libérer le corps. Donc on apprend le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> par le moyen physique du corps pour finalement réaliser, longtemps après, que le corps lui-même est l'esprit, le corps lui-même est esprit. Donc se mélangent parfaitement dans le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> le concret et l'abstrait, la conscience. Conscience-énergie ça veut dire vie, on peut dire aussi amour. Conscience, énergie et réalité sont une seule réalité.

Si par exemple vous vous coincez le petit orteil dans une porte, au niveau spirituel votre douleur occupera tout votre être, en fait ce n'est pas seulement le petit orteil qui a mal, c'est tout le corps qui a mal, tout l'esprit. De même, si vous avez un souci important, une peine qui vous tracasse, même si ce n'est pas une douleur physique, si elle est abstraite, elle va créer une douleur dans tout votre esprit et aussi dans le corps, ce n'est pas seulement la pensée en question qui vous fait mal, mais tout votre corps et tout votre esprit vont avoir mal.

On finit par se connaître parfaitement, le corps et l'esprit, et également le lien magnifique du souffle, ça c'est la magie du souffle, s'il n'y avait pas le souffle, la terre, la planète terre serait grosse comme une bille.

## Le souffle et l’équilibre entre expiration et inspiration

Donc comment respirer&nbsp;? Même pendant notre respiration elle-même, il y a le souffle, c'est le point entre l'expiration et l'inspiration, le point entre l'inspiration et l'expiration. Ce moment-là est très important, se sentir à l'aise sur ce point vide entre l'expiration et l'inspiration. De même qu'en <abbr title="Marche méditative lente.">kinhin</abbr> on pousse le sol avec le pied, dans la respiration on prend appui sur ce point vide, ce point où l'on plane, je ne sais pas comment dire, entre expir et inspir, et entre inspir et expir, et là on va s'élancer pour l'inspiration, pour l'expiration, alors ça change tout.

Il y a des gens qui pensent que je parle trop par moments, 

> « Ah ça me déconcentre. »

Je parle rarement, mais quand je parle pendant le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, chaque mot que je dis est important, c'est plus important, comme disait <abbr title="Maître zen japonais ayant diffusé le zen en Europe.">Sensei</abbr>, que vos propres pensées que vous pouvez avoir pendant que vous faites <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> et je le fais vraiment pour vous et pas pour moi.

Le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> n'est pas une mortification. C'est vrai que la posture peut sembler difficile, spécialement pour les débutants, mais c'est la posture des bouddhas. Même si elle est difficile, ce n'est pas une mortification.

Justement l'enseignement du Christ n'est pas tellement différent de l'enseignement du zen, puisqu'il a prouvé que ça n'était pas son corps, qu'il était plus que son corps. Pour cela, il a expérimenté la souffrance, la mort et ensuite il est ressuscité, c'est-à-dire qu'il a réintégré son corps. C'était le point fondamental de son enseignement à ses disciples, certains ne voulaient pas y croire, ils disaient : 

> « C'est un fantôme, ce n'est pas lui. »

Et lui disait : 

> « Mais vas-y, touche-moi. »

Effectivement il était vivant, dans un corps matériel mais il n'était pas ce corps, la racine de sa conscience n'était pas ce corps.

Mon Maître disait : le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> c'est pareil, c'est une posture calme, tranquille, ce n'est pas dangereux, personne n'est décédé des douleurs du <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>. On prend simplement conscience que de maintenir sa conscience au niveau du corps est très douloureux, que l'on fasse <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> ou pas.

Maître <abbr title="Auteur du Shobogenzo, maître zen japonais du XIIIe siècle.">Dogen</abbr> dit, dans un chapitre très important de son œuvre, le <abbr title="Œuvre majeure de Maître Dogen.">Shobogenzo</abbr>, où il parle de la posture du lotus, de la posture de <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, il dit : 

> « Il y a une posture de zazen où l'on pratique avec son corps. »

C'est vrai pour prendre la posture on a besoin du corps, il dit : 

> « Il y a une posture de zazen où l'on pratique avec l'esprit. »

Après, la pratique devient plus spirituelle, et il dit enfin : 

> « Il y a une posture de zazen où le corps et l'esprit sont abandonnés. »
