---
title: "Conscience corporelle et illusion : la vérité du zen dans le kinhin et le zazen"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Découvrez comment le kinhin et le zazen révèlent la conscience du corps et la nature illusoire dans l’enseignement du Bouddha."
slug: "conscience-corporelle-illusion-zen-kinhin-zazen"
lastUpdated: 2006-08-10T19:00:00
wordCount: 1128
keywords: ["kinhin", "zazen", "Bouddha", "karma", "posture", "conscience", "nature véritable", "illusion", "observateur", "reflet de la lune"]
tags: ["kinhin", "posture corporelle", "nature de bouddha", "illusion et réalité", "conscience de soi", "enseignement du Bouddha", "zazen", "karma", "physique quantique", "attitude d'esprit"]
---

## Le kinhin : équilibre du corps et conscience de la posture

:::tip[<abbr title="Marche méditative lente.">Kinhin</abbr>]

Prenez garde pendant le <abbr title="Marche méditative lente.">kinhin</abbr> de ne pas tomber en déséquilibre vers l'avant. Même quand vous portez le poids du corps sur la jambe avant, vous devez rester en parfait équilibre, centrés, et ne pas provoquer des tensions dues au déséquilibre vers l'avant. Il ne s'agit pas de marcher comme des canards, j'ai expliqué déjà, les pieds ne doivent pas être trop écartés l'un de l'autre, pas plus de quinze cm entre les talons, les pieds légèrement ouverts vers l'extérieur, environ vingt-cinq degrés, à l'ombre.

Prêtez par contre attention à la plante de vos pieds, le poids du corps doit peser harmonieusement sur la plante de vos pieds, ne pas reposer toute la force sur l'extérieur ou l'intérieur ou sur l'arrière ou sur l'avant. Au départ, le poids du corps doit être réparti harmonieusement entre les deux pieds.

Donc moi je fais une expiration où on passe progressivement le poids du corps vers la jambe avant et le pied avant. À la fin de l'expiration, vous laissez l'air vous remplir. Pendant l'inspiration qui est assez courte malgré tout, laissez bien entrer l'air jusqu'en haut des poumons. Pendant cette inspiration la jambe arrière passe en avant. Faites des pas, pas plus grands qu'un demi pied.

Ensuite vous allez refaire une expiration ; pendant cette expiration vous gardez l'équilibre entre les deux jambes, et l'équilibre bien réparti sur la plante de vos pieds entre les deux jambes. Concentrez-vous bien sur la position du bassin et la rectitude du corps, qui doit être complètement vertical sans déséquilibre.

Ensuite vous prenez encore une inspiration, puis vous refaites une deuxième expiration pendant laquelle vous allez très délicatement passer le poids du corps sur la jambe avant. Mais le haut du corps doit garder totalement son équilibre et son aplomb et ne pas partir en déséquilibre vers l'avant. L'expiration continue, continue, continue. On va presser le sol avec l'avant du pied, on va presser le sol avec la racine du gros orteil, toujours sans perdre l'équilibre vers l'avant.

À la fin de l'expiration, inspiration, la jambe arrière passe en avant, on recommence, les deux jambes en équilibre, pendant toute l'expiration, une inspiration de nouveau et pendant la deuxième expiration on passe progressivement le poids du corps vers l'avant.

L'important, c'est justement d'arriver à bouger, d'arriver à devenir un peu sensible, d'arriver à bouger tout en gardant cette posture semblable au <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>. L'attitude de l'esprit compte beaucoup pour la posture, et également la posture peut entraîner une influence néfaste sur l'état d'esprit. Si vous pratiquez trop en force et en déséquilibre votre état d'esprit est complètement erroné. Donc on doit corriger la posture physique, également l'attitude de l'esprit. Si la conscience est erronée, la posture non plus ne peut pas être correcte.

Alors donc n'hésitez pas à demander des conseils pour la posture, éventuellement au shusso ou aux anciens disciples, ma mère aime bien aider les gens et corriger la posture, elle peut vous donner des conseils très subtils. J'ai vu des gens qui ne connaissent même pas la position des mains pendant le hinhin. Donc assurez-vous que vous prenez déjà correctement la posture corporelle.

:::

## Nature véritable et illusion : enseignement et posture

Je me dis bien souvent, puisque c'est mon travail, ma mission : la vérité fondamentale du zen et de notre esprit, de notre vie, devrait pouvoir être énoncée clairement et avec des mots simples. Je me dis que certainement un jour je pourrai l'énoncer, la faire comprendre aux gens en quelques mots ; je pense que j'ai ce don.

Mais, c'est, comme on dit, la cerise sur le gâteau, quand on a l'attitude de l'esprit juste, c'est-à-dire quand on est dans sa nature véritable. Alors enfin la posture du corps / esprit du <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> est juste.

Même si on est danseur, même si on a fait quarante millions d'années de yoga, qu'on a un contrôle absolu sur tous les muscles, les articulations, les os, si en fin de compte la conscience n'est pas juste, alors la posture n'est pas achevée.

Donc quelle est l'attitude d'esprit correcte ? Où trouver notre vraie nature, comment la trouver ? Je parlais de l'observateur, l'observateur qu'on redécouvre, qui resurgit de la physique quantique, mais qui existe depuis bien longtemps dans la philosophie bouddhiste.

Quand on lit les sutras, le disciple demande au <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> :

> « S'il vous plait, honoré du monde, ayez la bonté de nous expliquer ce qu'est notre vraie nature. »

Alors le <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> explique :

> « bon, tu vois ce truc-là : bon ben, c'est pas ça. Après il commence à se mettre en colère : de toute façon vous êtes toujours attachés à l'illusion, au <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr>, tout ça vous le prenez pour vrai, vous appelez ça la réalité. »

C'est comme un de mes disciples ancien qui me dit :

> « ouai, ouai, je crois que là j'ai trouvé ma vraie place de moine »

et puis il n'est pas là au camp d'été. Je me demande bien où est sa vraie place de moine si ce n'est pas dans le dojo pendant le camp d'été, il prend son illusion et son <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr> pour sa vraie place.

## La lune, le doigt et le sourire du Bouddha

Alors le <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> se met en colère, il dit :

> « Vous appelez réalité ce qui n'est en fait qu'illusion totale. »

Le disciple se met à plat ventre, fait sampai :

> « Pardon, je suis désolé, on est triste, s'il vous plaît maître ayez la compassion de nous expliquer, on est trop bête. »

Alors le <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> :

> « Bon ben maintenant je vais t'expliquer, écoute bien : tu vois ça ? Eh bien ce n'est pas ça. De toute façon vous prenez tous le <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr> et ce que vous appelez la réalité pour vrai, alors que c'est exactement ce qu'il ne faut pas faire. »

> « Pardon maître ; ayez la compassion de nous enseigner ce qu'est la vraie réalité. »

> « D'accord maintenant je vais vous enseigner. Tu vois ça ? Ben c'est pas ça, etc, etc »

Alors on se demande quand il va expliquer la vraie réalité, la vraie nature.

Moi, j'ai pris l'exemple de l'observateur :

> « tu vois l'observateur, celui qui est derrière tes yeux, qui observe ; ben c'est pas ça. »

> « Pardon, excusez-moi, je me suis encore trompé, ayez la compassion de m'enseigner. »

C'est très intéressant.

Il y a la métaphore zen bien connue sur le doigt qui montre la lune, et le disciple regarde le doigt. C'est certain que si vous montrez à un chat : 

> « là, là, la sardine, là »

il va regarder le doigt.

On parle aussi d'une autre métaphore : celle du reflet de la lune dans l'eau.

Ce sont des métaphores en relation avec la posture, parce que dans votre posture il y a une conscience. Comment doit être cette conscience ? Comment penser ? Comment percevoir ?

Vous pensez que le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> est difficile, que vous allez avoir mal ? C'est pas ça, ce n'est pas votre vraie nature.

Vous croyez que vous pouvez comprendre l'enseignement du <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> avec votre intelligence ? C'est pas ça.

Donc quand <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> dit :

> « c'est pas ça »

c'est déjà ça de moins que vous aurez à trimballer.

Alors, quand vous êtes assis en <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, dans la posture la meilleure que vous puissiez prendre, tout ce que vous pouvez percevoir, ce n'est pas ça. Quel soulagement, vous vous sentez plus léger !

> « Oui, mais j'ai l'impression que j'ai une épaule plus haute que l'autre. »

Non, ce n'est pas ça. Mensonge, <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr>, illusion.

> « Bon, je vais me concentrer sur l'observateur. »

Ce n'est pas ça, c'est encore le reflet de la lune dans l'eau.

> « Bon, alors c'est rien ! Rien de ce que je peux faire, ressentir n'est vrai, tout est le chemin de la transmigration, du <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr>, de la souffrance, ça n'a strictement aucune valeur, donc ce n'est pas la peine de les considérer. C'est bien ce que le <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> a expliqué, ça fait partie de ma fausse nature, donc je n'y crois pas. »

Vous verrez dans le gaëtan une peinture qu'a faite une de mes disciples où on voit une tête de <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> avec un léger sourire. C'est une représentation du <abbr title="Celui qui s’est éveillé à la réalité ultime.">Bouddha</abbr> très célèbre. Quand le moine assis en <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> comprend, ou plutôt connaît que tout ce qu'il perçoit n'est pas la réalité, n'est pas sa nature profonde, alors automatiquement ce sourire apparaît, automatiquement sa vraie nature illumine. Donc ce tableau est très important.
