---
title: "Zazen et posture : conscience du corps et maîtrise de la pensée"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Zazen et posture : cultiver la conscience du corps pour maîtriser la pensée et s’éveiller à l’instant présent."
slug: "zazen-posture-conscience-maitrise-pensee"
lastUpdated: 2006-09-23T00:00:00
wordCount: 652
keywords: ["zazen", "corps", "conscience", "posture", "pensée", "équilibre", "maîtrise de soi", "concentration", "esprit", "Matrix"]
---

Le bassin est basculé en avant, les genoux touchent par terre, la nuque est bien étirée, la tête droite, le menton rentré.

Vous devez faire l'effort de ramener votre conscience à l'intérieur c'est-à-dire être conscient de vous-même et tout d'abord être conscient du corps, de votre corps et de votre posture. À ce moment-là vous pouvez la corriger et l'amener au maximum de sa force, de sa beauté, de son équilibre, autant que vous pouvez.

Surtout ce qui est important dans cette posture, c'est l'équilibre, vous tenez tout seul dans cette posture, en équilibre. C'est pour ça que tout est important. Si vous ne tenez pas en équilibre, vous allez faire un effort musculaire pour vous maintenir, or on doit arriver, tout en étant dans la tonicité de la verticalité, à abandonner le corps comme si on était endormi dans son lit. Lâchez bien les jambes, lâchez les tensions dans les jambes.

## Lâcher le corps pour accéder à l’esprit

Et quand votre posture est correcte, vous pouvez l'abandonner, vous pouvez vous oublier vous-même. Donc le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> n'est pas une gymnastique qui tend à avoir la plus belle posture du monde. On prend la posture le mieux possible comme elle est indiquée, mais après on place notre conscience au-delà de notre corps et de notre esprit individuel, c'est très important.

Alors vous allez dire : mais comment faire pour placer son corps et sa conscience au-delà de son esprit individuel&nbsp;? L'esprit est plus rapide que la lumière, donc la pensée est très importante. C'est comme dans Matrix, vous n'êtes que ce que vous avez conscience d'être ; si vous n'avez pas conscience d'être quelque chose, vous ne l'êtes pas.

Donc deux choses se développent dans <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> : le pouvoir de concentrer sa pensée, sans être distrait, sur une seule chose et en même temps une chose qui peut paraître contradictoire : le pouvoir d'arrêter le fonctionnement incessant de la pensée.

## Concentration et arrêt du mental

Alors on emploie le même mot pour les pensées parasites ou pour la pensée concentrée, mais la différence est grande. Subir les pensées et la conscience qu'on ne contrôle pas, c'est différent que de concentrer sa pensée d'un seul effort, sans distraction, sans bouger.

Dès le moment où vous oubliez, par exemple, un problème que vous avez, il n'existe plus. Vous vous rendrez compte qu'il ne vous perturbe, qu'il ne vous rend malade, qu'à cause de votre pensée. La plupart du temps, si vous oubliez un problème, il disparaît, et quand plus tard vous allez y revenir, en général vous avez déjà trouvé en vous-même une partie de la solution ou la solution toute entière.

## Le corps redressé redresse l’esprit

Si vous pensez : « je suis vieux, je suis vieille », vous êtes vieux. Si vous oubliez, vous êtes jeune. Si vous pensez « j'ai peur », vous avez peur, « j'ai mal », vous avez mal. Donc pouvoir maîtriser sa pensée est fondamental pour un être humain.

Dans le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, on commence à apprendre à se concentrer sur la posture du corps, parce que le corps et l'esprit ne sont pas séparés. L'esprit crée le corps. Si on redresse le corps, on redresse l'esprit.
