---
title: "Hishiryo : penser à ne pas penser dans le zen de maître Deshimaru"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Hishiryo : comment penser à ne pas penser grâce au zazen et aux enseignements de maître Deshimaru."
slug: "hishiryo-penser-a-ne-pas-penser-zen-deshimaru"
lastUpdated: 2008-08-25T20:30:00
wordCount: 1301
keywords: ["hishiryo", "zazen", "Deshimaru", "Sensei", "Shobogenzo", "non-pensée", "Dogen", "pensée conditionnée", "posture zen", "respiration consciente"]
---

Je continue l'analyse des enseignements de maître Deshimaru qui étaient très complets, très profonds, alors que nous les disciples nous avions l'impression qu'ils étaient imprécis. La phrase qui nous choquait le plus, c'est quand il traduisait hishiryo par :

> Pensez à ne pas penser.

On ne pouvait pas le croire, on pensait que la traduction était erronée, et que Sensei ne parlait pas correctement l'anglais. Il ne répondait rien, il souriait.

Il y a beaucoup de gens qui enseignent le zen, parmi les nombreux anciens disciples de maître Deshimaru. Ils répètent les phrases qu'ils lisent dans les livres, ils font des supers études du Shobogenzo, des trucs vachement intellectuels, mais ils ne comprennent par eux-mêmes. Ils ne sont pas éveillés, ils n'ont pas évolué depuis quinze ans ou vingt ans.

## L'importance de l'expérience personnelle dans la Voie

Pour évoluer, je l'expliquerai pendant la <abbr title="Littéralement : toucher l'esprit. Période de pratique intensive de zazen.">sesshin</abbr> ‑ l'étude de la Voie ‑, pour évoluer il faut prendre des décisions. C'est très intéressant. Dogen explique, toujours dans le même chapitre du corps et de l'esprit, les conditions de l'évolution spirituelle. Finalement, le zen est très précis et est en accord avec les enseignements cosmiques les plus anciens. C'est précisément en accord avec les enseignements cosmiques d'il y a trente‑mille ans. Simplement c'est expliqué de manière très poétique. C'est un style. Pour évoluer il faut prendre des décisions, des risques. Il faut prendre des décisions où on joue sa vie, sa foi. Engager sa vie dans sa foi, et non pas préserver son ego et sa position, dans sa lâcheté (lâche, c'est un mot que je n'emploie pas beaucoup dans mes kusens).

Donc, cette phrase, ceux qui ont évolué dans la Voie à travers leur détermination et leur sincérité, c'est‑à‑dire moi, mes disciples et ma Sangha, ils la comprennent par eux‑mêmes, par leur expérience, ils parlent par leur propre bouche de quelque chose de vécu. Ils certifient leur propre expérience à l'aide des enseignements des patriarches. Mais ils ne répètent pas bêtement les enseignements sans les comprendre.

Penser à ne pas penser, c'est très important. Ne pas oublier de penser à ne pas penser. C'est une traduction exagérée parce que c'est vraiment caricatural.

## Décisions et évolution spirituelle selon Dogen

Il y a trois manières de ne pas penser. La première par le corps, je vous l'ai expliquée ce matin. Sensei nous l'a enseignée : concentrez‑vous sur les points de la posture. Les oreilles dans le même plan que les épaules, le nez et le nombril sur une même ligne, rentrez le menton, étirez la nuque, poussez la terre avec les genoux, les pouces horizontaux. Ça c'est une manière d'arrêter de penser. Une manière physique, c'est typique du <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>.

Deuxième manière : la respiration. En concentrant totalement votre attention sur la respiration. Alors votre pensée devient la respiration. Automatiquement vous pratiquez hishiryo.

La troisième méthode est mentale. Physique, respiration, mentale. Comment on fait mentalement pour arrêter de penser ? Il faut y penser déjà, à ne pas penser. Parce que si on continue à suivre les pensées on n'y pense pas à ne pas penser. C'est caricatural mais c'est fondamental et ce n'est pas du tout idiot. Je vous ai parlé de la pensée conditionnée. Vous naissez avec un certain ADN, un certain code génétique, vous êtes éduqués par vos parents, ils correspondent à votre code puisque vous les avez choisis, vous allez à l'école, vous recevez un certain nombre d'informations, pendant votre jeunesse, vous êtes un apprenti. Ensuite l'adolescence, révolution contre les parents, remise en question de tout ce que vous avez appris, affirmation de votre code. À partir de tout ce que vous avez étudié jusqu'à l'adolescence, vous allez imposer votre code. Et quand ce travail est fait, vous avez à peu près vingt ans, vous avez un code de référence, que vous allez suivre en fait jusqu'à la mort, si vous ne savez pas le craquer. Craquer, c'est une expression d'Internet, c'est comme forcer le code d'une banque (je craque les codes sur Internet). Et donc il faut craquer le code de son cerveau, sinon on va avoir de la pensée conditionnée jusqu'à la mort.

## Les trois méthodes pour arrêter de penser

Et comment a‑t‑on construit ce code ? En grande partie par la pensée. On a appris depuis bébé à emmagasiner, enregistrer, répéter, à faire comme disent les parents, on a fait tout un effort pour constituer notre réalité. Et donc la non‑pensée ne fait certainement pas partie du code. Dans le code, on va de pensée en pensée, une pensée en entraîne une autre, une suivante. Les gens ne savent pas arrêter leurs pensées, et en fait, l'énergie mentale pour arrêter la pensée est la même que celle pour apprendre à penser.

Et donc ça demande une prise de conscience, une décision, et un entraînement, parce qu'on est tellement habitué à suivre ses pensées, qu'au début ce n'est pas facile. Et au début, on est très malhabile ; quand on veut arrêter de penser, on plisse le front, on tord la bouche, ce n'est pas du tout naturel, comme si la non‑pensée était à elle seule une nouvelle pensée. Ouais. C'est la même fréquence, mais inversée.

Par exemple si vous prenez une note, vous entendez une note, par exemple un coup de cloche : c'est une fréquence, une ondulation. Si vous enregistrez cette fréquence, vous l'inversez, vous la mettez à l'envers, le haut en bas, le bas en haut (parce qu'une fréquence, c'est comme une ondulation, c'est comme un serpent qui ondule). Si vous mettez cette fréquence par‑dessus la première, à l'envers, et vous la superposez au son de la cloche, eh bien ça donne du silence, ça s'annule.

Donc, on pourrait dire que la non‑pensée, c'est une pensée inversée, à l'envers.

Donc, pensez à ne pas penser, ça c'est le travail cérébral, mental, et en fait, on ne l'enseigne pas aux débutants. Les gens arrivent pour faire du zen, ils sont déjà compliqués, souvent un peu fous ; si vous commencez à leur dire d'essayer de ne pas penser avec leur pensée, ça va chauffer dans leur cerveau. Donc, on enseigne des méthodes beaucoup plus faciles, la posture, la respiration, et par rapport à l'attitude de l'esprit, on dit :

> Laissez passer, laissez passer.

Et après, quand ils ont mûri, quand ils ont inconsciemment déjà appris,  

> quand je me concentre vraiment, eh bien je ne pense pas !

donc c'est ça ! Alors ils peuvent commencer à s'entraîner également mentalement.

Et mentalement, on n'a pas besoin d'être en zazen, on peut choisir n'importe quel moment. Et c'est pour ça, dans la vie quotidienne du temple, on doit continuer à s'entraîner, en fait mentalement. Il y a des plages horaires, il y a des moments de détente, il y a des moments où on va au bar, où on dit des conneries, il y a des moments pour ça. Mais par exemple pendant le samu, pendant les enseignements dans le dojo, la clochette, le kyosaku, il faut continuer à pratiquer avec sa conscience.

Je me souviens quand on construisait la charpente à la Gendronnière, on plantait des grands clous de vingt centimètres, et là, c'est une méditation : il faut taper bien, ne pas tordre le clou, bien concentrer sa force, respirer. On peut faire de la méditation en plantant un clou. Tout le monde adore planter les clous ! Par contre, débarrasser les gravats, c'est moins drôle…

Donc, la non‑pensée est une pensée créative, à l'envers.

Et puis après on s'entraîne, on répète, ça devient de plus en plus facile, on fait de moins en moins d'efforts. Comme avec la posture du corps : au début on est très tendu, après on est naturel ; après vous saurez couper la pensée naturellement, et vous relâcher dans cette non‑pensée.
