---
title: "Prajna Paramita et vraie nature : zazen, temples et traduction selon Étienne Lamotte"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Zazen et Prajna Paramita : un commentaire éclairé sur la vraie nature et l’œuvre de traduction d’Étienne Lamotte."
slug: "prajna-paramita-vraie-nature-zazen-temples-traduction"
lastUpdated: 2009-05-21T11:30:00
wordCount: 1045
keywords: ["Prajna Paramita", "Hannya Shingyo", "Bouddha", "zazen", "kinhin", "Étienne Lamotte", "Sensei", "traduction", "vraie nature", "temple"]
---

/* Override Starlight hint background */
.sl-hint {
  background-color: #f0f0f0 !important; /* Light gray */
}

:::tip[<abbr title="Marche méditative lente.">Kinhin</abbr>]

Les yeux à quarante-cinq degrés vers le sol, paumes des mains parallèles au sol, bien horizontales. Bien droit mais naturel, sans tensions.

:::

## La quête d’un texte inépuisable pour les kusens

J'ai décidé de me lancer...

Vous savez pour les kusens, pour un professeur de zen, il faut toujours trouver des textes à commenter, une base, et comme moi ça fait environ trente ans que je dois faire ce travail, il m'arrive souvent de me dire : 

> « je ne sais plus quoi commenter.»

Alors, le professeur de zen a toujours des scoops, le texte inédit qui sort de je ne sais où. Moi j'aime bien avoir un kusen à long terme. Un moment j'ai commenté Gyoji, cela a duré des années, puis l'<abbr title="Sutra du Cœur de la sagesse transcendante.">Hannya Shingyo</abbr>, cela a duré quelques années, et donc là, j'ai envie de m'attaquer à la <abbr title="Sagesse transcendante.">Prajna Paramita</abbr>.

Je vous ai dit que l'<abbr title="Sutra du Cœur de la sagesse transcendante.">Hannya Shingyo</abbr>, dont j'ai fait les commentaires ces quelques dernières années, était l'essence de la <abbr title="Sagesse transcendante.">Prajna Paramita</abbr>. Ce sont des textes énormes, il y a huit cents volumes, et en fait la <abbr title="Sagesse transcendante.">Prajna Paramita</abbr>, c'est tout l'enseignement à la communauté humaine.

## La traduction magistrale d’Étienne Lamotte

Et il se trouve qu'en France, nous avons vraisemblablement la meilleure traduction, le meilleur travail approfondi de traduction de ce texte de la <abbr title="Sagesse transcendante.">Prajna Paramita</abbr>, depuis Kumarajiva qui l'avait traduit en Chine, il y a longtemps. Et là, cette traduction française comporte beaucoup de commentaires, des traductions du tibétain, du chinois, du sanscrit, du pali.

Celui qui a fait la traduction n'est pas un bouddhiste, c'est un moine chrétien, de l'ordre des Jésuites, qui a impartialement, fait tout simplement et tout humblement un travail de traduction titanesque, sans vouloir prendre parti, ni idéologiquement, ni quoi que se soit, et même en abandonnant les préjugés de chrétien qu'il pourrait avoir.

En réalité ce moine jésuite, <abbr title="Traducteur jésuite de la Prajna Paramita.">Étienne Lamotte</abbr>, a même dû transcender ses convictions chrétiennes. En fait, ce n'est pas dit, mais il se trouve qu'à la fin de sa vie, il était autant bouddhiste que chrétien, même plus bouddhiste que chrétien. Il a toujours dit : 

> « Moi, je ne veux faire aucune interprétation personnelle, je veux simplement essayer de traduire le plus fidèlement possible, d'après les documents que je possède ».

Alors, c'est fabuleux le travail qu'il a fait, c'est faramineux, je ne sais pas s'il y a mieux que cela au monde. Donc, c'est une chance inestimable que nous avons dans la culture francophone.

Et si je commence à faire des commentaires éclairés, en tant que maître zen éclairé, de la <abbr title="Sagesse transcendante.">Prajna Paramita</abbr>, j'en ai pour environ deux cents à deux-cent-cinquante ans, et encore, je pense peut être plus. Donc, je suis tranquille, je n'aurai plus besoin de me dire : 

> « Mince, je ne sais plus quoi commenter ».

En plus de ça, il y a beaucoup de maîtres, mais quand même, le boss, c'est <abbr title="L'Éveillé.">Bouddha</abbr>.

## La vraie nature au-delà des textes

C'est un travail qui n'est pas facile. Un moment, j'avais décidé de lire la <abbr title="Sagesse transcendante.">Prajna Paramita</abbr> pendant le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, à mon arrivée à Montpellier, le résultat c'est que la moitié de ma sangha a foutu le camp. Je n'étais pas encore assez mûr. Il faut vraiment chercher profond et arriver à adapter ce texte, dont l'origine est de deux mille cinq cents ans, pour qu'il soit utile dans le monde, dans la réalité actuelle. Mais quand on le sert brut comme ça, c'est comme si on servait des vers de terre au repas. Là, on vous sert des asticots crus et on vous dit : 

> « C'est très, très bon vous savez, les Japonais adorent ça&nbsp;! »

Alors, le voyage est long pour arriver jusqu'ici, mais vous allez voir que pour la pratique dans le temple, c'est-à-dire sur la terre du <abbr title="L'Éveillé.">Bouddha</abbr>, dans le jardin du <abbr title="L'Éveillé.">Bouddha</abbr>, ça vaut le coup de faire le déplacement.

Figurez-vous que j'ai deux temples, un dans l'hémisphère sud et un en Europe. Eh bien, le temple dans l'hémisphère sud est vraiment une terre sacrée, une terre magique, c'est vraiment le jardin du <abbr title="L'Éveillé.">Bouddha</abbr>. Pour tous les gens qui y sont allés, c'est vraiment une expérience intérieure, ce n'est pas du tourisme, regarder les monuments etc.

Mais quand on parle dans les textes de la vraie nature...

C'est comme la métaphore : 

> « Il y en a qui aiment bien les poètes, mais sur leur table de nuit avec un livre relié ».

> « J''adore lire Baudelaire avant de m'endormir&nbsp;! »

Mais ils ne les auraient pas invités chez eux à dîner&nbsp;!

Donc, on parle de la vraie nature : 

> « Ouais la vraie nature, la vraie nature »

mais ça ne dépasse pas les limites de la tête et ça ne dépasse pas les limites de la ville. La vraie nature, pensez bien que cela a une relation avec la nature&nbsp;!

Et donc ces terres, ces temples au-delà du temps, on a la chance de pouvoir les fouler du pied, et on a la chance, immense, de pouvoir y faire quelque chose d'utile, c'est-à-dire participer à la vraie nature, bouger une pierre intelligemment...

Moi ici je n'ose même pas prendre les pierres par terre. On a dû utiliser des pierres pour faire l'entrée du dojo. De quel droit je prendrais une pierre qui est parfaitement en harmonie, qui est à sa place parfaite, de quel droit je la prendrais, je la bougerais, de quel droit je dérangerais une fourmilière qui est installée en dessous pour faire un projet personnel&nbsp;? Non seulement un respect, mais une admiration pour la vraie nature.

Donc, si vous trouvez ce lien avec cette terre sacrée, cette réserve pour moines zen, comme les indiens -on leur a donné des réserves-, cela veut dire qu'en vous, on a planté une petite graine de vraie nature, elle est dans votre cœur. Même si vous allez en ville, la vraie nature est dans votre cœur, elle vous a contaminé.

C'est cela que je veux favoriser, c'est cela que je veux faire apparaître, créer, même si elle existait bien avant moi, parce que de ça jaillit une énergie fabuleuse, un enseignement fabuleux, une énergie qui influence au-delà des limites du temple, qui appelle le respect même de la société civile, parce que c'est juste, c'est la loi, ce n'est pas la charia, c'est la loi universelle.

Donc, il vaut mieux s'en référer au <abbr title="L'Éveillé.">Bouddha</abbr> qu'à ses successeurs, il vaut mieux s'en référer aux lois universelles qu'aux lois de Sarkozy. En principe, toute loi devrait s'inspirer de la loi universelle. <abbr title="Nom donné à Maître Deshimaru.">Sensei</abbr> l'appelait l'ordre cosmique. Ce n'est pas mystérieux, ce n'est pas un culte rendu à une statue de <abbr title="L'Éveillé.">Bouddha</abbr>, l'ordre cosmique -- Cosmic order.
