---
title: "La véritable sangha selon le Bouddha : zazen, éthique et conscience collective"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Zazen et sangha : une exploration des quatre types de communauté selon le Bouddha, entre éthique, conscience et pratique du dharma."
slug: "veritable-sangha-bouddha-zazen-ethique"
dateCreated: 2010-08-09T20:45:00
wordCount: 940
keywords: ["sangha", "zazen", "Bouddha", "karma", "dharma", "bonnos", "préceptes", "Sensei", "pratique du zen", "conscience collective"]
---

## L’assemblée des moines et la nature de la sangha

Le Bouddha se trouvait avec une grande assemblée de moines au nombre de cinq mille, en sanscrit : Mahata Bhiksusamghena.

Bhiksusamghena : sangha de moines.

En langue des Ts'in, sangha veut dire assemblée. Donc, on nomme sangha la réunion de plusieurs moines en un même lieu. De même, on appelle forêt un ensemble de grands arbres. Mais pris séparément, les arbres ne font pas une forêt. Si on les enlève un par un d'une forêt, il n'y a plus de forêt. De même séparément, les moines ne font pas une sangha. Si on les retranche un par un, la sangha disparaît.

Il est évidemment sous-entendu que ces moines sont liés entre eux par une communauté de vue et d'éthique. Cela ressemble à ce dont j'ai parlé ce matin, sur la cellule. Les cellules prises séparément ne font pas un tissu, par exemple. Mais une communauté de cellules va faire un tissu spécifique. On parle aussi du "tissu social". Mais le tissu des moines, c'est un tissu de haute qualité.

C'est la spécificité d'un moine. Même si parfois on s'égare, si on se laisse submerger par les désirs, les passions, c'est comme la posture, il faut recentrer, se rappeler : 

> Ah non, j'ai dit oui, oui, oui, il n'est pas question que...

Donc, ce n'est pas n'importe quel tissu, la sangha.

## Les quatre formes de sangha : de la honte à la réalisation

Il y a quatre espèces de sangha différentes : la sangha ayant de la honte, la sangha sans honte, la sangha des moutons muets et enfin, la sangha véritable.

La sangha de la honte, c'est une sangha qui observe la morale sans la transgresser, mais de manière dogmatique, moraliste. En apparence, ses actes, ses paroles sont purs. C'est une sangha qui sait distinguer le beau du laid, mais qui n'a pas encore obtenu le véritable chemin. Mais elle essaie.

La sangha sans honte, c'est une sangha qui viole les préceptes de par ses actes, ses mots, et malgré le fait qu'elle pratique, elle crée beaucoup de <abbr title="Destinée, fruit des actions passées.">karma</abbr>. Elle est plus préoccupée de trouver une occasion de satisfaire ses bonnos, que de se concentrer sur l'enseignement du maître, de le suivre.

J'ai beaucoup voyagé pour enseigner le zen, et il y a toujours eu des disciples qui m'ont suivi dans les voyages. Mais à la fin, c'était plus pour se payer des vacances, pour essayer de séduire des jeunes disciples étrangères... mais pas tellement pour suivre le <abbr title="Enseignement du Bouddha.">dharma</abbr>. Donc, ça, c'est la sangha sans honte.

La sangha des moutons muets, c'est une sangha qui ne viole pas les préceptes, mais qui n'est pas évoluée. Elle est incapable de discerner le beau du laid, le léger du lourd, ce qui est mauvais de ce qui ne l'est pas. En cas de conflit ou de problème, elle n'arrive pas à trancher. Alors on ne dit rien, on laisse les choses stagner. On la nomme comme cela en référence aux moutons muets qui, jusqu'à l'abattoir, n'émettent pas un son.

La véritable sangha, c'est celle des moines et des nonnes résidant dans les quatre fruits et pratiquant les quatre chemins qui y conduisent.

Il précise que la sangha qui était autour du <abbr title="Éveillé, fondateur du bouddhisme.">Bouddha</abbr>, c'étaient des vrais moines, une vraie sangha. Ce n'était pas une sangha *sin verguenza*, sans honte, sans vergogne.

## La liberté de penser et l’intégration du zazen

Elle était au nombre, donc, de cinq mille.

Ce qu'on appelle une sangha nombreuse, c'est une sangha qui augmente et diminue rarement. Ils étaient tous des arhats, exempts de passions, leur pensée était correctement libérée, et leur sagesse également. Ils avaient, il est dit, la liberté de penser.

On acquiert cette liberté de penser, ... comme le chante Florent Pagny (c'est un chanteur français qui habite en Argentine. Ce n'est pas Philos). (rires)

On acquiert cette liberté de penser par un double chemin qui consiste à voir la vérité et à en être informé, donc c'est le <abbr title="Enseignement du Bouddha.">dharma</abbr>, la bonne information.

Par exemple, si au journal télévisé, tous les jours, on disait : 

> N'oubliez pas de pratiquer <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>&nbsp;! C'est très important pour notre société&nbsp;!

il y aurait beaucoup de gens qui voudraient pratiquer.

Donc, un de ces chemins, c'est d'être informé de la vérité. Pas seulement de l'information qu'il faut faire <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, mais aussi de la vérité scientifique, mais aussi de la vérité historique, de la vérité cosmique et également donc, par le chemin de <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>. En fait, le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, pour une bonne partie, consiste à intégrer ces informations. Il ne suffit pas que ça reste au niveau cérébral ; il faut vraiment les intégrer.

Je n'ai pas beaucoup lu les kusen de <abbr title="Nom japonais pour désigner un maître ou professeur.">Sensei</abbr> ; enfin si, je les ai lus pour faire moi-même des kusens. Mais je les écoutés, et j'ai fait <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> pendant que je les écoutais, donc je les ai intégrés. On peut aussi intégrer par le sommeil. Par exemple, les enfants reçoivent plein, plein d'informations quand ils sont petits. Ils les intègrent pendant le sommeil ; c'est pour ça qu'ils ont besoin de dormir beaucoup.

D'abord, il faut construire des connections neuronales dans le cortex ; mais quand on fait <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, on va les intégrer plus profondément dans la conscience. Parce que les connections neuronales, quand on ne les entretient pas, elles disparaissent, si on n'y pense pas, elles se déconnectent. Donc, si on fait <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, en même temps qu'on apprend des choses, qu'on lit des livres, on les intègre d'une manière viscérale, cellulaire, atomique.
