---
title: "Zazen et souffle unifié : conscience corporelle et lâcher-prise"
author: "Maître Kosen Thibaut"
description: "Zazen et souffle : méditer avec le corps, la posture et la respiration pour unifier pensée et conscience."
slug: "zazen-souffle-unifie-conscience-corporelle"
dateCreated: 2016-12-10T11:00:00
wordCount: 1152
keywords: ["zazen", "respiration", "hishiryo", "posture", "chakra", "pensée", "souffle", "Bouddha", "conscience", "lâcher-prise"]
---

## L’unité du corps et de la pensée dans la posture de zazen

Donc, le corps et la pensée doivent être unis dans cette méditation. Beaucoup de gens pensent que la posture n'est pas tellement importante, qu'on peut méditer dans un fauteuil, mais quand on pratique le vrai <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, l'expérience qu'on a de la méditation est différente de ce qu'on aurait pu imaginer. Et elle passe essentiellement à travers le corps, par le corps, à travers les cellules et à travers tous les éléments du fonctionnement de notre corps, c'est-à-dire les cellules, le système nerveux, la circulation du sang, le squelette. Donc, la pensée devient conscience pure, à travers le corps. Conscience pure, ça veut dire pensée silencieuse, pas de la pensée bla, bla, bla. C'est de l'expérience. Par exemple, dans la journée vous n'êtes pas conscient que vous respirez, mais quand vous êtes assis face au mur, vous faites l'expérience de la respiration, vous ne pensez pas à la respiration, vous en faites l'expérience. C'est la pensée du zen, en japonais <abbr title="Pensée absolue, au-delà de la pensée et du non-pensée.">hishiryo</abbr>. Shi veut dire tout, absolu, et shiryo c'est la pensée. La pensée absolue, dans le sens où on s'aperçoit quand on fait <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr> que tout dans l'univers pense, les arbres, le vent, la terre. On n'est plus séparé de la nature. Et le lien entre notre corps et notre pensée, c'est la respiration. La respiration, c'est notre vie à partir de la sortie de l'utérus, même dans l'utérus évidemment on respire, mais on peut dire que lorsqu'on sort du ventre de notre mère, on prend la première inspiration, et après avoir pris cette première inspiration qui nous fait naître à la vie, ensuite, l'expiration on l'exprime par : ouin ! On pleure. Donc, on peut dire que notre vie entière est une respiration : à la naissance, une inspiration, et à la mort, une expiration.

Et vous vous rendrez compte que le souffle, le corps et la pensée ne sont absolument pas séparés les uns des autres. Alors je vous ai dit : le corps est très important, parce que c'est lui qui va imprimer dans l'espace notre posture de bouddha. Posture de bouddha, c'est très beau, c'est très noble, c'est très intense. Donc, on se remémore les points importants de la posture.

## Détail de la posture et rôle du bas du corps en zazen

Les mains. Vous êtes comme un pilote d'avion, les mains c'est la direction, l'altitude, c'est le joystick de la machine. Les deux pouces sont en contact l'un avec l'autre. En contact, il n'y a pas besoin qu'ils soient pressés, ou trop serrés l'un contre l'autre, mais en même temps il ne faut pas qu'ils perdent le contact. Donc, à vous de manœuvrer avec le joystick, de maintenir le contact voulu. Les pouces doivent rester horizontaux, ils ne doivent pas tomber vers le bas, ils ne doivent pas remonter comme une montagne vers le haut. La main gauche est posée dans la main droite et la tranche des deux mains est en contact avec l'abdomen. Les pouces se joignent en surplomb des deux majeurs, c'est-à-dire ils tracent une ligne médiane au milieu de la paume des mains. Vous devez toujours maintenir cette forme ovale et cette horizontalité des pouces, mais en même temps veiller à ce que l'énergie passe à travers vos mains, qu'elles ne soient pas trop contractées, qu'elles soient chaudes. Donc, c'est un instrument très puissant dans l'ensemble de la posture, la position des mains, placées contre l'abdomen.

Les coudes sont légèrement écartés du buste, pas serrés, les épaules décontractées tombent vers le bas, la nuque libérée et bien étirée vers le ciel, on pousse le ciel avec la tête. Pour ce qui est de poser les mains, c'est bien si on a un tissu ou un petit coussin pour pouvoir les poser bien à plat. Parfois on est gêné par le talon de nos pieds, ce qui fait qu'on a les mains tordues. Ce n'est pas beau, et puis le <abbr title="L'Éveillé, fondateur du bouddhisme.">Bouddha</abbr> n'avait pas les mains tordues.

Ensuite il y a tout le bas du corps, cette fameuse position du lotus ou du demi-lotus. C'est très important d'avoir les genoux plantés dans le sol. Il y a donc les trois appuis, c'est nos deux genoux et nos fesses. En fait, ce n'est pas exactement les fesses, on ne doit pas être assis comme dans un fauteuil, c'est plutôt les ischions, le haut des cuisses, qui est en contact avec le coussin, et le périnée. Un point important du bas du corps, c'est le périnée, le point qui se trouve entre les organes sexuels et l'anus. C'est un point énergétique important, c'est le premier chakra, le chakra racine. Alors c'est très important, cette masse inférieure, nos racines en <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, parce que d'abord c'est ce qui nous fait peur, quand on commence le <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, c'est ce qui nous fait peur, ces jambes qu'on ne peut pas bouger, et puis cette douleur, on a peur d'avoir mal, ce fait aussi qu'on pense qu'on ne peut pas s'enfuir aussi facilement qu'il serait possible. Donc, ça engendre, pour les débutants, une certaine anxiété, peur d'avoir mal, et une certaine tension, alors que c'est le contraire qu'il faut expérimenter. Quand vous aurez l'expérience du <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, vous verrez que ces racines, ce bas du corps, toute la partie sous le nombril, c'est le plus divin, le plus magnifique de la méditation.

## Respiration naturelle et lâcher-prise dans la pratique

C'est par cette masse en-dessous de la taille qu'on va se dépouiller du corps. C'est très important dans la méditation. Bien sûr d'habiter la posture, de corriger sa posture, d'avoir une belle posture. Au début on doit faire un petit effort, mais à terme on se dépouille du corps, on lâche, on a l'impression que le corps entier coule vers le bas, s'imprègne, comme des racines qui vont dans le sol. On sent une décontraction, un bien être exceptionnels et une expérience de lâcher prise unique.

Et ce lâcher prise, ce drop out comme disent les anglo-saxons, est tout à fait lié au souffle et à la respiration. Mon maître nous apprenait ... en général, quand on dit à quelqu'un respirez, il va avoir tendance à prendre de l'air, à aspirer de l'air, parce qu'on a peur de manquer d'oxygène. Mais dans le zen on va plutôt commencer par expirer, vider ses poumons, tranquillement. Et à la fin de l'expiration, quand votre corps vous le suggère, eh bien vous laissez les poumons se remplir, vous laissez l'inspiration se faire automatiquement. Chaque inspiration, chaque expiration est différente, il faut suivre son corps. Il faut laisser des temps, des plages de repos. À la fin de l'expiration, vous pouvez laisser un temps de repos, vous attendez que l'air vous remplisse automatiquement. À la fin de l'inspiration, vous avez rempli les poumons, vous pouvez laisser une plage de repos, profiter de tout cet oxygène dans vos poumons. Ça doit toujours être naturel, jamais forcé. Parfois vous avez envie de rester longtemps, parfois seulement une seconde ou un quart de seconde, mais le moment entre l'inspiration et l'expiration, le moment entre l'expiration et l'inspiration, ce sont deux moments importants.

Alors évidemment, quand vous êtes en <abbr title="Méditation assise.">zazen</abbr>, que vous avez la bonne manière, vous n'avez plus envie de bouger, vous n'avez pas envie que ça s'arrête. Mais, quand il y a des débutants, il faut malgré tout ... Les anciens, il faut prendre conscience du bonheur qu'un être humain peut.
