---
title: 'Jivaka : le médecin légendaire et son destin extraordinaire'
author: 'Maître Kosen Thibaut'
description: 'Découvrez l’histoire fascinante de Jivaka, fils de roi, devenu médecin légendaire grâce à son intelligence et sa quête de savoir. Jivaka et la médecine.'
slug: 'jivaka-le-medecin-legendaire-et-son-destin-extraordinaire'
lastUpdated: 2000-08-29T17:00:00
keywords: ["jivaka", "médecine", "roi", "acupuncture", "karma", "savoir", "intelligence", "destin", "spiritualité", "héritage"]
---

Après que le roi fut parti, la fille du manguier tomba enceinte. Elle
donna l'ordre aux gardiens que si quelqu'un demande à la voir il ne
puisse pas entrer, afin qu'on soit certain qu'il n'y ait pas un autre
homme que le roi qui fut entré dans sa chambre, pour qu'on ne conteste
pas l'authenticité de son enfant. Après 9 mois, elle mit au monde un
garçon qui était très beau, qui avait un très beau visage, un peu comme
Noa, et qui tenait dans sa main un sac d'aiguilles d'acupuncture. Le
brahmane était très content. Ce fils, non seulement il est fils d'un
roi, mais en plus de ça il tient un instrument médical. Certainement ce
sera un roi médical. Alors la fille du manguier enveloppa l'enfant dans
un vêtement blanc et ordonna à une servante d'aller l'exposer dans la
rue. La servante le mit dans la rue et le laissa là. A ce moment là, il
y avait un prince, le Prince, qui passait sur un char. Il aperçoit au
loin un objet blanc. Il demanda à ses éclaireurs: Qu'est-ce que c'est
cet objet blanc? - C'est un petit garçon. - Il est mort ou vivant? - Il
est bien vivant. Le prince ordonna alors de le recueillir, il chercha
une nourrice, prit le garçon et le ramena à la fille du manguier. On
appela le petit bébé, Jivaka.

### L’enfance remarquable de Jivaka

Il a grandi et quand il a eu à peu près 8
ans, en fait il était beaucoup plus intelligent que les autres enfants.
D'abord, il savait déjà très, très bien lire, il était très intéressé à
apprendre, il lisait tout le temps. Il était vraiment différent des
autres. Alors quand il jouait avec d'autres petits garçons, ses voisins,
il avait du mal à s'harmoniser. Ils les trouvait bêtes. Les petits
voisins le sentaient, ils pensaient que Jivaka était un prétentieux.
Alors ils commencèrent à l'insulter.

* Toi, t'as pas de père! Fils de pute! T'es un fils d'une fille
  débauchée! Comment peux-tu te permettre de te croire supérieur à nous!
  Le petit garçon ne savait pas quoi dire. Il revint donc auprès de sa
  mère et lui raconta tout. Il dit à sa mère: Je vois bien que tous les
  autres enfants sont très stupides par rapport à moi et cependant ils
  m'insultent et m'appellent fils sans père. Où est mon père? Sa mère lui
  dit: Ton père est le roi. - Si ce que vous dites est vrai, mère, comment
  pourrais-je prouver que je suis son fils? La mère lui donna l'anneau, la
  bague avec le sceau. Il prit l'anneau et il se rendit à la cour du roi.
  Grâce à l'anneau, il entra dans le château et put rencontrer le roi. Il
  s'agenouilla devant lui et lui dit: Je suis votre fils. Il lui montra la
  bague. Le roi dit: Très bien, puisque tu es mon premier fils, tu seras
  prince héritier. Donc tu seras roi après moi.

### Le choix de devenir médecin

Deux ans plus tard, le roi
eut un autre fils et Jivaka dit alors à son père: Quand je suis né, je
tenais un sac d'aiguilles d'acupuncture. C'est la marque que je dois
devenir médecin. Bien que vous m'ayez nommé prince héritier, ça ne me
rend pas tellement heureux. Nommez plutôt votre second fils prince
héritier. Moi, je veux étudier la médecine. Le roi dit: D'accord.
Maintenant que tu n'es plus prince héritier, tu ne peux plus profiter de
toute ma fortune, tu dois étudier. Le roi ordonna à tous les meilleurs
médecins du royaume d'enseigner tout ce qu'ils savent à son fils. Mais
Jivaka n'écouta absolument rien de ce qu'ils enseignaient. Il passait
son temps à jouer.

Tous les enseignants médecins commencèrent à s'angoisser. Si le roi nous
demande qu'est-ce qu'on t'a enseigné, qu'est-ce qu'on va lui dire? Tu
n'a même pas retenu le quart d'une formule de tout ce qu'on t'a dit.
Jivaka leur dit: C'est moi qui ai demandé à mon père de devenir médecin.
Comment pensez-vous que je puisse ne pas m'intéresser à étudier!
Simplement, tout ce que vous m'enseignez est insuffisant pour
m'instruire. Votre niveau est trop bas pour moi.

### L’élève qui dépasse ses maîtres

Jivaka prit tous les
livres traitant de plantes, d'acupuncture, sur le pouls, sur les
recettes médicales et posa les questions à ses maîtres. A la fin, ses
maîtres ne savaient plus répondre. Donc les maîtres comprirent qu'ils
n'avaient pas le niveau pour enseigner à Jivaka. Toutes les questions
que vous nous avez posées ont été depuis plusieurs générations des
sujets qu'on n'a pas pu résoudre. Maître, s'il vous plaît, dirent-ils à
Jivaka, enseignez-nous ce que vous savez. Jivaka leur expliqua toutes
les solutions à ces problèmes. Jivaka se dit: Mais alors, aucun des
médecins à qui mon père a ordonné de m'instruire n'est assez fort pour
moi. Qui pourra bien m'enseigner l'art de la médecine?
