---
title: 'Comprendre le zen au-delà du karma et du regard ordinaire'
author: 'Maître Kosen Thibaut'
description: 'Comprendre le zen sans se laisser piéger par le karma ni par l’importance apparente des actes.'
slug: 'comprendre-le-zen-au-dela-du-karma-et-du-regard-ordinaire'
lastUpdated: 2000-08-24T20:30:00
keywords: ['comprendre le zen', 'karma', 'regard ordinaire', 'mérite', 'satori', 'Gensha', 'Dogen', 'action juste', 'spiritualité', 'non-attachement']
---

Calez bien vos mains contre l'abdomen, les doigts doivent être
superposés, et les pouces devraient se joindre en surplombant la ligne
médiane des paumes des mains, ils ne doivent ni pencher en avant, ni
pencher en arrière.

Le contact entre les pouces, comme je l'ai expliqué, est l'essentiel de
la posture des mains, la posture des mains est appelé le mudra
universel. Le contact entre les pouces représente le contact avec notre
réalité.

Le Bouddha dit : « \*Nous pensons avoir un soi, une atman, mais à la fin
il n'y a que le contact de nos six organes des sens et leurs objets\* »,
donc tout ça est symbolisé par le contact entre les pouces. Tout existe
dans notre propre esprit et on revient au calme, on calme les
phénomènes, on calme la croissance.

La croissance, en politique, tout le monde dit qu'il faut de la
croissance. Dans le bouddhisme au contraire, il faut calmer, calmer. Au
lieu de prendre des énergies vulgaires, on va mobiliser des énergies
subtiles, et donc le contact entre les pouces est complètement magique.
Quand on est dans ses pensées, dans ses douleurs, dans ses difficultés,
les pouces appuient inconsidérément l'un contre l'autre. Il faut revenir
au contact comme si on avait juste un atome, une poussière maintenue
entre les deux pouces.

On étudie en ce moment, dans la *Prajna Paramita*, les six sagesses, les
six paramitas. Ce sont des bienfaits qui jaillissent naturellement du
zazen :

-   générosité

\- éthique et contrôle de soi, disons une certaine discipline. Dans la
sangha c'est simple, Sensei disait : « Simplement suivre, suivre l'ordre
cosmique, pas la peine de se mettre en avant »

-   la patience, évidemment, est une paramita
-   la pêche, l'enthousiasme, l'énergie

\- bien entendu la méditation et la concentration, pour pouvoir revenir
à l'intérieur

-   et enfin la sagesse, la compréhension, la clarté d'esprit.

La pratique de ces six sagesses engendre des mérites, c'est-à-dire crée
un futur positif.

Donc là dans ce camp d'été, on a étudié la première des six Paramita, le
*don*. On a vu que le don, ce n'est pas seulement donner de l'argent
mais un état d'esprit, un état d'esprit d'abandonner, c'est cet abandon
qui est efficace, au niveau des bienfaits futurs, des mérites. Ça
engendre donc un bon, fort, beau karma et dans la prochaine vie, on
renaît, d'après le bouddhisme, dans un monde meilleur.

Dogen explique à propos du karma des trois temps :

il y a le passé, dont nous recevons les effets maintenant, c'est pour ça
que, même si l'on fait des bonnes choses, on peut malgré tout souffrir.

Il y a le présent, où on fait avec le karma passé et où on crée la
réalité future. Donc évidemment, c'est là où on est maintenant, et c'est
pour cette raison qu'il faut pratiquer l'essence des paramitas,
c'est-à-dire le zazen, qui permet de dénouer les effets du mauvais karma
passé, de pratiquer toutes les paramitas fondamentales, et de créer le
plus grand des bons futur.

C'est important les prochaines vies. On peut avoir une nouvelle vie dans
cette vie même. Parfois on traverse des crises profondes, des petites
morts, et on ressort en créant une nouvelle vie, une nouvelle dimension.
On peut vivre plusieurs vies dans celle-là.

Dogen donne des explications à ce sujet : « Si quelqu'un commet dans
cette vie les pires choses, il tombera inévitablement dans sa prochaine
vie, c'est-à-dire celle qui suit cette vie-là, dans un terrible enfer,
une vie terriblement infernale ». Plus les crimes qu'on a fait sont
graves, plus ça va se passer dans la prochaine vie, c'est-à-dire on va
renaître dans un endroit où il y a peu d'intelligence, beaucoup de
violence, ou il naîtra sous des bombardements, sa famille sera torturée,
enfin bref.

Moins les pêchés sont graves, plus ils vont prendre leur temps pour
s'exprimer, ils peuvent s'exprimer dans deux vies, ou plus tard, c'est
ce que dit Maître Dogen.

Donc on peut parfois souffrir d'un karma et d'actions vieilles de
plusieurs vies.

Dans le bouddhisme, les cinq pêchés les plus graves, sont : tuer son
père ou sa mère, tuer un saint homme, faire saigner le corps du Bouddha,
déranger la sangha. Donc les trois premiers c'est tuer, et les deux
autres s'approchent du fait de tuer. On dit qu'on ne peut pas tuer le
Tathâgata, on peut seulement faire saigner son corps.

Il y a des personnages mythiques qui ne sont pas sujets à une mort
précoce. Par exemple les Boddhisattvas, dans leur dernière
incarnation, on ne peut quasiment pas les tuer. Aussi certains anges
dans les continents du Nord ; un certain Jyothika est né pendant la
crémation de sa mère : quand sa mère était morte, on l'a brulé comme
on fait en Inde, et lui, il est né pendant la crémation, on ne peut
pas le tuer ; et on parle aussi du docteur qui soignait le Bouddha,
[Jivaka](mardi-29-aout-2000-zazen-de-17h.md), qui était un grand
physicien de l'époque. Il devint un grand disciple du Bouddha et
veillait sur sa santé, et pour ce mérite on ne pouvait pas le tuer. Et
ils vivaient très longtemps.

Alors par exemple Devadatta, qui était le cousin du Bouddha, a commis
trois de ces cinq pêchés, il a tué une nonne qui était une grande
sainte ; il a essayé de tuer le Bouddha en lui faisant tomber un énorme
rocher dessus. Finalement le Bouddha était seulement blessé au pied ; il
a créé une scission dans la sangha en entraînant cinq cents moines
débutants, il les convainquit de le suivre lui, plutôt que le Bouddha,
et il créa un enseignement séparé de celui du Bouddha.

Comme résultat, il tomba en enfer. Maintenant il souffre d'une peine
incessante, alors même qu'il était auparavant un des quatre Bouddha (il
y a le Bouddha du Sud, le Bouddha du Nord, le Bouddha de l'Est, et le
Bouddha de l'Ouest), et qu'il avait en lui beaucoup de marques. Malgré
cela, il est tombé dans l'enfer parce qu'il a pratiqué le contraire des
paramitas : au lieu de donner, il a volé, au lieu de patienter, il a
pris, il n'a pas réussi à se discipliner, il a utilisé son énergie à
mauvais escient, et il a développé une fausse... le contraire de la
sagesse.

Dogen explique dans son enseignement que certains maîtres enseignent que
le karma n'existe pas, dès lors que l'on a saisi le vide de toutes
choses. Il dit que cela n'est pas l'enseignement authentique de la
transmission, et que nous devons comprendre le karma des trois temps et
la création du futur. Dès le moment où l'on reçoit l'ordination de
bodhisattva ou de moine, on rentre dans ce cycle de création
merveilleuse du futur. On (le bodhisattva) va créer des mondes de plus
en plus évolués, jusqu'au dixième monde, et ensuite on deviendra un
bouddha, totalement.

Vendredi 15 août 2014 -- 17h

Je continue sur le thème du karma des trois temps.

Un maître de la cour des Kogetsu, qui était très intelligent, demanda à
Maître Sosa Keijin : « Il y a un Maître dans le passé qui a dit : 'Après
que nous l\'ayons compris, les obstacles karmiques sont originellement
vides. Avant que nous l\'ayons compris, nous devons expier pour des
dettes très anciennes.' J'aimerais savoir, comment c'est possible que
des personnes telles que le vénérable Haryashima qui était le
vingt-quatrième patriarche après Bouddha, fut assassiné ? Et que le
grand Maître Eka qui était le disciple de Bodhidharma fut également
assassiné, et donc qu\'ils aient payé pour leurs dettes si complètement,
alors qu\'ils étaient éveillés et qu\'ils avaient reçu la
transmission ? »

Le Maître Haryashima rencontra le vingt troisième patriarche et lui dit
:

« Je veux chercher la voie. De quoi devrais-je me préoccuper ?

Le patriarche lui dit :

\- Si vous voulez chercher la voie, il n\'y a pas à se préoccuper de
quoi que ce soit.

Le maître répondit :

\- Si je ne me préoccupe de rien, qui va se charger des activités du
Bouddha ?

Le patriarche dit :

\- Si vous en faites une affaire, il n\'y a pas de mérite. Si vous ne
faites rien, cela est l\'activité du Bouddha. Un enseignement dit : 'Les
mérites auxquels je suis arrivé ne sont pas les miens.' »

Entendant ces mots, le maître entra dans la sagesse des bouddhas. Juste
après avoir entendu : « Il n\'y a rien dont on doive se préoccuper », il
entra dans la sagesse des bouddhas.

Ensuite son maître montra le nord, et il dit :

« Quelle est cette forme dans l\'air ?

Haryashima dit :

\- Quand je regarde dans l\'air, c\'est comme un arc en ciel blanc qui
pénètre le ciel et la terre. Il y a cinq lignes noires qui le
traversent. Quel est ce présage ? Je ne le comprends pas.

Alors le maître lui dit :

\- Cinquante ans après ma mort, il y aura des difficultés dans le nord
de l\'Inde et elles vous impliqueront. Mais malgré cela vous
transmettrez et maintiendrez le trésor de mon dharma, et vous
l\'enseignerez dans le futur. »

A ce moment-là, le maître reçut cette prédiction personnelle et partit
enseigner, et bientôt il rencontra lui-même son successeur : Bashashita.
Il lui a dit : « Mon Maître m\'a fait une prédiction personnelle pour le
futur. Il a dit qu\'il y aurait des difficultés et qu\'elles
m\'impliqueront. Elles ne peuvent absolument pas être évitées. Donc je
resterai ici et vous préserverez la voie. »

Il donna la transmission à Bashashita qui, sur son ordre, quitta le
pays.

A ce moment-là, le roi de la région demanda à recevoir l\'ordination. Il
prit refuge dans les trois trésors. Il avait un profond respect pour le
bouddhisme, mais il était encore attaché au fait qu'il était le roi et
qu\'il pouvait faire tout ce qu\'il voulait. C\'est toujours difficile
d\'enseigner aux personnes qui ont beaucoup de pouvoir, et un ego très
développé.

Dans son royaume il y avait aussi deux brahmanes qui étudiaient l\'art
de l\'illusion. Ils complotaient pour faire une rébellion. Et pour ça
ils ont volé quelques robes de moine et ils sont rentrés dans le palais
du roi. Ils ont dit : « Si on se fait attraper, on va dire que c\'est
les bouddhistes. » Finalement le complot n\'a pas fonctionné, mais le
roi furieux a dit : « Quoi, j\'ai pris refuge dans les trois trésors,
pourquoi une telle chose m'arrive ? Ça ne sert à rien le bouddhisme, ça
ne me protège pas du tout. »

Il décréta que tous les monastères bouddhistes devaient être détruits,
et les moines exilés. Il prit lui-même une épée et se rendit là où était
le vénérable Haryashima. Il lui demanda : « Est-ce que le Maître a
compris le vide des cinq agrégats ?

Le Maître répondit :

-   J\'ai déjà compris le vide des cinq agrégats.

\- Est-ce que le Maître a déjà abandonné l\'attachement à la vie et à la
mort ?

Le Maître répondit :

-   J\'ai déjà abandonné la vie et la mort.

Le roi dit :

\- Si vous avez abandonné la vie et la mort, alors vous devez me donner
votre tête.

Le Maître répondit :

\- Puisque ce corps n\'est pas à moi, comment pourrais-je en regretter
la tête ? »

Alors le roi balança l\'épée, et décapita le maître. Du lait blanc
jaillit jusqu\'à de nombreux mètres en l\'air, et à ce moment-là le bras
droit du roi se tordit et tomba au sol. Et sept jours plus tard le roi
mourut. Ceci était le début et la fin de ce maître.

Vendredi 15 août 2014 -- 20h30

Avant que nous l\'ayons compris, nous devons payer pour des dettes très
anciennes. Les obstacles karmiques sont originellement vides.

Alors le maître de la cour, Kogetsu, demande :

« Pourquoi certains grands maîtres ont-ils dû eux-mêmes expier des
fautes anciennes, des dettes anciennes ? Pourquoi Haryashima fut-il
assassiné par le roi ? Pourquoi le grand Maître Eka fut-il également
assassiné ? Sariputra également ?

Shosa lui répond :

-   Vous ne connaissez pas le vide originel.

Le maître de la cour :

-   Qu\'est-ce que c\'est le vide originel ?

Shosa lui dit :

-   Ce sont les obstacles karmiques eux-mêmes.

Le maître de la cour demande :

-   C\'est quoi ces obstacles ?

Shosa dit :

-   C\'est le vide originel lui-même.

Kogetsu ne savait pas quoi dire. Alors Shosa continua :

\- Ce que l\'on suppose être l\'existence est fondamentalement différent
de l\'existence. Et quand cette existence supposée se termine, c\'est
fondamentalement différent de la non-existence. Ce que l\'on appelle le
nirvana n\'est que l\'expiation, et le sublime état essentiel n\'est que
la fin des discriminations. » Telle fut la réponse de Shosa.

Et Dogen dit : « Moi, Dogen, je ne suis pas satisfait par la réponse de
Shosa. Il semble ne pas connaître le principe des obstacles karmiques
enseigné par Kumarata, le dix-neuvième patriarche. Et tous ceux qui sont
descendants des patriarches authentiques poursuivent et pratiquent
l\'enseignement qui avait été transmis avec respect.

Donc tous ces maîtres en question, qui parlent du vide, feraient mieux
de clarifier et de connaître le karma des trois temps, tout comme l\'a
fait le vénérable Kumarata, le 19ème patriarche. Cet effort est déjà
l\'effort des patriarches qui nous ont précédés, et si eux l\'ont
considéré avant nous, c\'est que c\'est important et qu\'il faut le
maintenir et l\'étudier. Et cette connaissance a bel et bien été
transmise depuis le Bouddha. Donc ceux qui n\'ont pas étudié ça et qui
prétendent enseigner autre chose aux hommes et aux dieux, devraient
s\'abstenir, car de toutes façons nous expérimenterons inévitablement
les rétributions de tout ce qu\'on a fait, pensé, agi, de nos erreurs,
et aussi de nos belles choses, de nos bonnes choses, de notre bonne
pratique.

Le Maître zen Engo Kokugen avait composé un poème :

> *Le mouvement d\'un poisson change l\'eau en nuages.*
>
> *Un oiseau en vol engendre une perte de plumes.*
>
> *Comme un pur miroir, la causalité reflète tout*
>
> *car elle est aussi vaste que le ciel universel et sans limite.*

J\'ai entendu parler d\'un moine qui a passé 500 vies comme un renard.
Ceci est le résultat de la causalité, aussi forte que le tonnerre qui
peut fissurer la montagne, ou la tempête qui secoue le fond de l\'océan.
Elle reste aussi vraie et inchangeable que l\'or le plus pur. »

Samedi 16 août 2014 -- 11h

Je voudrais finir un peu sur le don, je dis *un peu* parce que le thème
est très vaste, des histoires extrêmement nombreuses et notamment toutes
les vies antérieures du Bouddha où il a donné son corps, son royaume,
beaucoup, beaucoup d'histoires.

Le don, c'est très profond, ce n'est pas pour qu'on fasse des aumônes au
bouddhisme. L'énergie du don est très importante. On distingue le don
mondain, disons ordinaire, social, et le don supra-mondain, ce qu'on
appelle le *fusé.* Pour nous le *fusé* est un mot qui veut dire plus
qu'un don, parce que dans le don mondain, bien sûr, on abandonne la
chose que l'on va donner, mais malgré tout on garde la conscience de
l'avoir donnée, alors que normalement, pour le *fusé,* qui est bien
entendu plus élevé, il ne reste aucune conscience d'avoir fait ce don,
et on considère que la chose qu'on a donnée n'existe pas, on considère
que rien n'existe, et on ne considère même pas son propre ego comme
existant, comme réel.

Donc la chose donnée n'existe pas et le donateur n'existe pas non plus,
c'est ce qu'enseigne Nagarjuna dans la Prajna Paramita. Mais on lui pose
la question :

« Si le donateur n'existe pas, alors qui est ce bodhisattva qui va
pratiquer, qui est le bodhisattva qui va faire le fusé ? »

Nagarjuna répond :

« C'est une simple dénomination, qui n'existe qu'en vertu des multiples
causes et des multiples conditions. »

C'est ce qu'on appelle le vide dans le bouddhisme, et même dans la
science moderne.

Cela n'a pas plus de réalité vraie que quoi que ce soit, puisque tout
est vide. Dire que c'est vide ne veut pas dire que ça n'apparait pas,
que ça ne se manifeste pas.

Alors le gars pose une question :

« Comment vous savez qu'il n'y a pas d'atman, qu'il n'y a pas un ego,
qu'on n'a pas un ego ? »

Il répond :

« Ce qui est ton moi pour toi, n'est pas moi pour moi. »

On ressent souvent cette relation quand on est avec quelqu'un, même avec
sa propre épouse par exemple ou avec son copain, c'est quelque chose
qu'il ne faut pas oublier : ce qui est ton moi pour toi, ne l'est pas
pour moi.

C'est pour ça que dans la discussion, il faut écouter les autres.
Souvent ce qui nous intéresse, c'est le moi qui nous correspond. Mais
puisque ton moi n'est pas mon moi, eh bien ce n'est pas certain qu'il
s'agisse d'un *moi* ! Qu'est-ce qui me le prouve ?

Donc, ce qui constitue ce que nous sommes, c'est-à-dire les cinq
agrégats de la conscience, dépend de causes et de conditions variées, en
elles-mêmes elles sont vides, elles n'existent pas, elles ne constituent
pas un moi, elles ne constituent pas un atman.

Ce qu'on veut appeler un moi ou un atman, c'est parce qu'on conçoit
l'idée par rapport à sa propre personne.

On raconte l'histoire d'un homme qui voyageait tout seul, et quand vient
la nuit, il ne sait où dormir et il rentre dans une maison abandonnée.

Il se dit : « Bon bien là, je vais être abrité, si jamais il pleut, le
vent ».

Il s'installe, prend une couverture, et tout d'un coup il voit un
monstre rentrer en portant un cadavre sur son dos. Il est terrorisé, il
s'appuie contre le mur, il ne dit rien, des gouttes de sueur perlent sur
son front, il essaie de ne pas faire de bruit. Et tout à coup, un
deuxième monstre arrive, alors là il croit que son cœur va éclater.

Et les deux monstres commencent à dire :

« Donnes-moi ce cadavre, ce cadavre est à moi, c'est moi qu'il est
amené.

-   Non, c'est moi qu'il est amené.

Alors ils se disent :

-   Bon ! On va demander à ce type-là qui a été témoin.

Le gars tremble, tremble :

\- Qu'est-ce que je vais dire, ils sont tous les deux aussi terrorisants
l'un que l'autre, et c'est sûr qu'à la fin, ils vont me bouffer !

Alors il dit :

\- J'ai effectivement vu le premier monstre qui venait avec le cadavre
sur le dos. »

Le deuxième monstre dit : « Quoi ? »

Il lui arrache la main, et l'autre démon prend la main du cadavre et la
colle à la place, immédiatement. Après il lui arrache le bras, et
l'autre monstre arrache le bras du cadavre et pof ! il lui colle le bras
à la place, puis la jambe, le zizi, la colonne vertébrale, ils échangent
tout, et puis les deux monstres mangent le mec, mais ils ont changé tout
par le cadavre.

Alors donc ils ont bien mangé et ils s'en vont, et l'homme se dit :

« Mon corps, que mon père et ma mère m'ont donné, je l'ai vu de mes
yeux, ces deux démons l'ont mangé, complètement, et le corps que j'ai
maintenant est constitué par la chair d'un autre ! Est-ce que j'ai un
corps ou est-ce que je n'ai plus de corps, je ne sais pas ! Je crois en
avoir un, mais ce n'est pas le mien, c'est horrible cette sensation !
Est-ce que mon corps est visible ou est-ce que c'est dans ma tête ? »

Il croit qu'il va devenir fou, il se sent vraiment mal, il pense qu'il
est devenu complétement fou. Il est resté prostré toute la nuit et le
lendemain, il est parti, il a marché, et sur son trajet, il a vu des
moines autour d'un stupa, plusieurs moines qui discutaient, il arrive
près d'eux :

« Excusez-moi, Maître, de vous interrompre, il faut que je vous pose une
question.

Alors le moine :

- Bien sûr, qui êtes-vous ?

\- Eh bien, je n'en sais rien, je ne sais même pas si je suis un homme.
Est-ce que vous me voyez, est-ce que vous voyez mon corps ?

Les moines sourirent et disent :

-   Qu'est-ce qu'il vous arrive ? »

Alors il a raconté toute son histoire, et le maître a dit en rigolant :

\- Tu sais, ton corps, depuis l'origine, depuis que tu es petit, a
toujours été privé d'atman. Ce n'est pas seulement à cause de ce qui
t'est arrivé maintenant, c'est simplement parce que les quatre grands
éléments étaient combinés ensemble que tu pensais : « c'est mon corps ».
Entre ton corps d'autrefois et celui d'aujourd'hui, il n'y a pas de
différence, et grâce à cette mésaventure, tu vas avoir beaucoup de
facilités et tu connais par toi-même la non-existence du moi.»

Alors le Maître l'éduqua, lui montra comment faire zazen et il devint
par la suite un grand saint.

Ainsi donc, il y a des circonstances où l'on conçoit l'idée du moi par
rapport aux autres. Mais du fait qu'il y a des distinctions entre un tel
et tel autre, on ne peut pas dire qu'il y a un moi, et surtout, la vraie
nature de ce moi ne peut jamais être établie avec précision. Par exemple
on ne sait pas si ce moi est éternel, transitoire, s'il est autonome ou
interdépendant, actif ou inactif, matériel ou immatériel, et tout un tas
d'autres caractères de ce genre-là.

Si il y a un caractère, on peut dire qu'il y a une réalité, mais s'il
n'y a pas de caractère, eh bien il n'y a pas de réalité, c'est pour ça
qu'on pense qu'il n'existe pas.

Par exemple, admettons que ce soit clair pour tout le monde depuis
longtemps, que notre moi est *éternel*, alors le meurtre ne serait pas
un problème. Si le moi est éternel, on peut bien tuer, donc il ne
naîtrait pas, il ne mourrait pas, il ne pourrait pas non plus souffrir,
ni être heureux d'ailleurs, parce que nous, quand la douleur survient,
on est triste, quand le bonheur arrive, on est content, mais ce qui est
modifié par cette tristesse ou cette joie n'est pas éternel.

Si l'atman était éternel, il serait comme l'espace, la pluie, donc la
pluie ne le mouillerait pas, la chaleur ne le dessècherait pas, pour lui
il n'y aurait ni ici-bas ni au-delà, il ne pourrait pas mourir ou
renaître ; et si l'atman était éternel, on ne pourrait jamais obtenir le
nirvana.

Ainsi, l'atman n'est pas éternel. Mais ça ne veut pas dire qu'il est
transitoire non plus. S'il était *transitoire*, il n'aurait ni péchés,
ni mérites, donc le corps étant transitoire, l'ego le serait également
et les deux mourraient ensemble à la mort, on aboutirait à
l'anéantissement final, c'est-à-dire tout disparaît.

Donc on n'irait pas dans les existences futures, il n'y aurait pas de
rétributions des actes et, admettons que cet anéantissement total soit
le nirvana, il n'y aurait pas besoin de trancher ses attachements, il
n'y aurait pas besoins d'accumuler les mérites pour atteindre ce
nirvana.

Admettons maintenant que cet atman soit *autonome et actif*, à ce
moment-là, il pourrait obtenir tout ce qu'il veut ; alors que
visiblement on n'obtient pas ce qu'on désire et visiblement il nous
arrive de subir des choses qu'on ne désire pas. Si l'atman était
autonome, personne ne commettrait de mauvaises actions, ni ne tomberait
dans de mauvaises destinées, puisque tout le monde déteste souffrir.
Mais quand on recherche le bonheur, on trouve la douleur. C'est pourquoi
on sait que l'atman n'est ni autonome, ni actif. Mais il n'est pas non
plus non autonome et non actif. Si l'atman était inactif, pourquoi le
roi des enfers demande-t-il au pêcheur :

« Est-ce que c'est bien toi qui a commis cette faute ?

Et le pêcheur répond :

-   Bien sûr, c'est moi-même qui l'ait commise.»

L'atman n'est pas non plus *matériel*, ni non plus *immatériel*.
Cherchez le dans le ciel, sur la terre, à l'intérieur, à l'extérieur,
dans le passé, le présent, le futur, dans les dix régions, nulle part
vous ne le trouverez. Seule la rencontre les six organes des sens avec
leurs objets respectifs produit les six connaissances.

La rencontre des organes, de leur objet et de cette connaissance est
nommée *contact*.

*Le contact produit la sensation, la notion, et l'acte d'attention,
c'est-à-dire l'éveil.* C'est de cette phrase que Maître Keizan a créé
l'expression \*Gaku soku\*, en japonais, qu'on va mettre sur les
rakusus. *Gaku soku,* c'est la rencontre des organes (les yeux, le nez,
la bouche, la peau, les sensations, la conscience), de leur objet (ce
qu'il y a à voir, à entendre, à sentir) et de la conscience de cela.
C'est nommé contact, et donc Keizan a inventé cette expression
typiquement zen, et Maître Kodo Sawaki l'a développée. On voit toujours
la posture des mains de Maître Kodo Sawaki, extrêmement délicate.

S'éveiller à ce contact. C'est l'éveil. Et la découverte que l'ego
n'existe pas. Donc s'éveiller à cela, à cette liberté.

Selon le système bouddhique, c'est à cause de l'ignorance, la force de
l'ignorance que se développe une croyance en un noumène, un ego fixe qui
serait moi, mien, c'est à cause de cette ignorance qu'on affirme
l'existence de l'atman.

Dimanche 17 août 2014 -- 7h30

Donc pour conclure, après le mondo d'hier, je vous fais part d'un mondo
qu'il y a eu entre un grand bodhisattva qui s'appelle Mahamati, grande
existence, et le Bouddha. Il a demandé au Bouddha :

« Vénéré du monde, quels sont ces cinq crimes à rétribution immédiate
que l'on trouve dans vos enseignements ? Je sais que ceux qui les
commettent tombent dans l'enfer des tourments insurpassables.

Le Bouddha répondit :

\- Les cinq crimes à rétribution immédiate consistent à tuer sa mère,
son père, un arhat (c'est-à-dire un saint), à semer la discorde dans la
communauté, à faire couler le sang d'un bouddha dans l'intention de lui
nuire. Mahamati, dit le Bouddha :

Qui est la mère de tous les êtres ? C'est la soif et l'appropriation,
lesquelles sont comparables à une mère qui élève ses enfants.

Qui est leur père ? L'ignorance, car elle engendre le hameau des six
sources.

Couper ces deux racines fondamentales, c'est tuer le père et la mère.

Tuer un arhat : les émotions négatives latentes frappent comme le poison
du rat. Il agit lentement et s'infecte lentement avant d'être ultimement
éliminé. On dira alors qu'on a tué un arhat.

Semer la discorde dans la communauté : la combinaison, l'accumulation,
l'agrégation de toutes les particularités des agrégats méritent bien
d'être détruits à la fin, et c'est cela, semer la discorde dans la
communauté.

Faire couler le sang d'un bouddha pour lui nuire : le bouddha désigne
ici le corps, avec ses huit consciences, dont la méprise engendre
pensées et impressions qui nous font croire à l'aspect des objets
extérieurs à nous ; on pense que les objets qui nous entourent sont
extérieurs à nous et on pense que chacun de ces objets a un caractère
particulier, et qu'ils existent réellement. La malveillance accumulée
des trois portes de la libération finira par achever le bouddha du
corps, avec ses huit conscience, et c'est cela faire couler le sang d'un
bouddha pour lui nuire.

Mahamati, celui qui commet l'un de ces crimes d'ordre intérieur
atteindra immédiatement la réalisation manifeste du réel. Mon cher
Mahamati, je vais te dire un poème :

> *La mère est soif et appropriation*
>
> *Le père est ignorance*
>
> *La conscience d'un monde d'objets, voilà le bouddha*
>
> *Les saints sont les émotions négatives latentes*
>
> *Les agrégats sont la communauté harmonieuse*
>
> *Commettre les cinq crimes à rétribution immédiate, c'est les éliminer
> sans restes. »*

Ça, c'est l'enseignement du Bouddha à des bodhisattvas de haut niveau.
Bien sûr qu'il ne parle pas à un débutant comme à un bodhisattva. Donc
il explique qu'il y a le salaud extérieur, et puis le salaud intérieur.
Il explique le chemin de la révolution intérieure, en fait.
