<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="workflow-de-creation-et-validation" xml:lang="fr-fr">
  <title>Workflow de création et validation</title>
  <body>
    <p>
      Un processus de création et de mise à jour de la documentation technique
      qui repose sur la mémoire des acteurs humains est peu fiable. Un
      <b>rédacteur technique</b> peut être fatigué, souffrant, en congés,
      oublier des données lorsqu'il est saturé d'informations ou avoir quitté la
      société.  L'information entre deux personnes peut également mal circuler
      ou être mal comprise. C'est pour pallier ces faiblesses que l'homme a créé
      des outils. En revanche, il est créatif, à l'inverse des machines.
    </p>
    <p>
      Face à cet état de fait, il convient de mettre un système de gestion de
      l'information relative à l'évolution de la documentation qui soit tolérant
      à l'erreur humaine. Il faut donc soit&#160;:
    </p>
    <ul>
      <li>
        mettre en œuvre des <i>workflows</i> sous un CMS,
      </li>
      <li>
        utiliser le système de gestion de tickets utilisés pour la gestion des
        nouvelles fonctionnalités du produit documenté (par exemple, Trac)&#160;:
    <ul>
      <li>
        création d'un ticket par un développeur,
      </li>
      <li>
        mise en œuvre du ticket par un rédacteur technique,
      </li>
      <li>
        fermeture du ticket par le créateur du ticket,
      </li>
      <li>
        publication de la documentation lorsque tous les tickets critiques sont
        fermés.
      </li>
    </ul>
      </li>
    </ul>

    <p>
      Les fonctions principales d'un CMS sont les suivantes&#160;:
    </p>
    <ul>
      <li>
        gestion des métadonnées,
      </li>
      <li>
        <i>workflows</i>,
      </li>
      <li>
        traçabilité,
      </li>
    </ul>
    <p>
      Quel qu'il soit, le système de suivi doit offrir une visibilité et une
      traçabilité totales des modifications apportées à la documentation
      technique (quoi, qui, quand).
    </p>
    <p>
      Ce système doit être unique et exhaustif&#160;: il doit centraliser toutes les
      demandes de modification de la documentation technique.
    </p>
    <p>
      Si le document est disponible en plusieurs langues, chaque ticket doit
      être dupliqué pour chaque langue ou, dans le cas d'un CMS, à chaque langue
      doit correspondre un <i>workflow</i> distinct.
    </p>
  </body>
</topic>
