<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="les-topics-modules-information-de-base-dita" xml:lang="fr-fr">
  <title>Les topics, modules d'information de base DITA</title>
  <body>
    <p>
      Les <xref format="html" scope="external"
      href="http://docs.oasis-open.org/dita/v1.0/archspec/topicover.html">
      topics</xref> sont les plus petites unités d'information autonomes gérées
      par <b>DITA XML</b>. Chaque <b>topic</b> a un titre et un corps de
      texte. Il ne traite que d'un seul sujet. Il appartient donc au
      <b>rédacteur technique</b> de se baser sur la modularité proposée par DITA
      XML pour bien structurer l'information.
    </p>
    <p>
      Les <b>topics</b> sont sémantiquement typés. Il existe idéalement un type
      de <b>topic</b> par type d'information. DITA XML propose par défaut des
      <b>topics</b> adaptés à la documentation des logiciels (description de
      concepts et de tâches, liste de commandes, etc.), mais de nouveaux types
      de <b>topics</b> peuvent être créés pour répondre à d'autres besoins.
    </p>
    <p>
      Les <b>topics</b> sont une des différences principales entre <b>DITA
      XML</b> et <b>DocBook</b>, qui ne propose pas de typologie des briques
      d'information.
    </p>
    <p>
      Les <b>topics</b> sont généralement stockés <b>à plat</b> dans des
      répertoires divisés par type de <b>topic</b>. Ils sont organisés
      hiérarchiquement dans des fichiers <b>.ditamap</b> et peuvent être
      partagés entre différents documents. Les titres des modules ne sont pas
      affectés d'un niveau de titre. La structure des modules étant parfaitement
      homogène, un module peut avoir un niveau 3 dans un document donné, et un
      niveau 1 dans un autre document, sans qu'il y ait besoin de modifier en
      quoi que ce soit les <b>topics</b>.
    </p>
    <p>
      Les unités d'information atomiques <fn>Pas au sens XPath.</fn> telles que
      des remarques, des paragraphes, voire des phrases ou des segments de
      phrase, qui ne peuvent pas être munis d'un titre, ne forment pas des
      <b>topics</b>. Elles peuvent être cependant partagées <b>via</b> le
      mécanisme <b>conref</b>, similaire au mécanisme <b>Xinclude</b> proposé
      par DocBook.
    </p>
  </body>
</topic>
