<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="un-langage-a-balises" xml:lang="fr-fr">
  <title>Un langage à balises</title>
  <body>
    <p>
      <xref format="html" scope="external" href="http://dita.xml.org/">DITA
      XML</xref> est un langage à balises&#160;: le <b>rédacteur technique</b>
      structure l'information dans des fichiers sources sans mise en page,
      similaires aux fichiers sources de code informatique. L'utilisateur reçoit
      un document cible, par exemple un fichier PDF, où les balises sont
      remplacées par une mise en forme typographique.
    </p>
    <p>
      Si votre entreprise fournit à ses clients une documentation technique au
      format Word, le <b>rédacteur technique</b> et l'utilisateur disposent des
      mêmes supports d'information (il n'y a pas de différenciation entre le
      fichier source et le fichier cible). Ce qui semble a priori la solution la
      plus simple s'avère cependant peu efficace en termes de productivité de
      l'équipe de <i>rédaction technique</i> et de structuration de l'information.
    </p>
    <p>
      Avec un format texte tel que DITA, le <b>rédacteur technique</b> et le
      lecteur disposent de supports largement différents&#160;:
    </p>
    <simpletable>
      <strow>
        <stentry>
          <i>Public</i>
        </stentry>
        <stentry>
          <i>Description</i>
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Rédacteur technique
        </stentry>
        <stentry>
          Le <b>rédacteur technique</b> manipule des fichiers sources&#160;; il
          utilise les balises pour construire le document en marquant les
          éléments d'information qu'il crée ou réutilise. Les balises sont
          imbriquées comme des poupées russes organisées selon une syntaxe
          rigoureuse. Le fichier source n'est pas au format WYSIWYG&#160;: la mise
          en page sera appliquée lors de la transformation des fichiers
          sources en fichiers cibles (autrement dit, lors de la génération des
          livrables). Tout au plus, certains logiciels graphiques tels XMetal,
          Oxygen ou FrameMaker structuré proposent-ils le format WYSIWYM (what
          you see is what you mean), où les balises sont remplacées à l'écran
          par une mise en forme générique, différente de l'aspect final du
          document. Je trouve cependant que l'un des intérêts d'avoir recours
          à un langage à balises est de voir exactement ce que l'on fait en
          manipulant soi-même les balises sans en déléguer l'interprétation à
          un logiciel graphique.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Utilisateur
        </stentry>
        <stentry>
          Seul le contenu est présenté au lecteur dans le fichier cible&#160;; le
          texte marqué par des balises dans les fichiers sources a une mise en
          valeur typographique dont le sens est explicité dans la section
          <i>Conventions typographiques</i> du document final.
        </stentry>
      </strow>
    </simpletable>
    <p>
      Un fichier source DITA XML mélange du texte et des balises, délimitées par
      les signes &lt; et &gt;. Le texte proprement dit est encapsulé dans un jeu
      de balises ouvrantes de type &lt;balise&gt; et de balises fermantes de type
      &lt;/balise&gt; selon le schéma &lt;balise&gt;texte&lt;/balise&gt;. Tout
      texte entré hors d'une balise ouvrante et fermante est incorrect et produit
      un fichier non valide.
    </p>
  </body>
</topic>
