<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="organisation-a-la-demande-du-contenu" xml:lang="fr-fr">
  <title>Organisation à la demande du contenu</title>
  <body>
    <p>
      Les briques d'information peuvent être assemblées à la demande dans des
      structures de table des matières externes, les <i>ditamap</i>.
    </p>
    <p>
      L'organisation de l'information sous <xref format="html" scope="external"
      href="http://dita.xml.org/">DITA XML</xref> n'est pas figée.  Les briques
      peuvent être organisées dans différentes structures hiérarchiques, selon
      l'évolution des besoins. Si le <b>rédacteur technique</b> a pris soin de
      construire des briques d'information atomiques et génériques, il peut, à
      l'instar d'un constructeur automobile proposant sans cesse de nouveaux
      modèles par assemblage d'éléments standardisés, proposer par exemple les
      documents suivants&#160;:
    </p>
    <simpletable>
      <strow>
        <stentry>
          <i>Type de document</i>
        </stentry>
        <stentry>
          <i>Contenu</i>
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Guide de l'utilisateur
        </stentry>
        <stentry>
          Thèmes systématiquement organisés en concept et procédures pas à
          pas.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Document de présentation
        </stentry>
        <stentry>
          Concepts.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Quikstart
        </stentry>
        <stentry>
          Procédures pas à pas.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Manuel de référence
        </stentry>
        <stentry>
          Informations de référence.
        </stentry>
      </strow>
    </simpletable>
    <p>
      Pour ce faire, le <b>rédacteur technique</b> prendra soin de placer les
      éléments liés à un contexte particulier dans les structures <i>ditamap</i>
      et non dans les fichiers de contenu DITA XML. En particulier, les
      références croisées doivent être indiquées dans une <i>reltable</i> placée
      dans la <i>ditamap</i>&#160;: si le document <i>A</i> doit renvoyer au document
      <i>B</i> dans la <i>ditamap</i> <i>1</i>, il doit pouvoir être également
      utilisé sans modification dans la <i>ditamap</i> <i>2</i>, où le document
      <i>B</i> n'est pas inclus.
    </p>
    <p>
      L'organisation des répertoires de travail doit également permettre
      l'utilisation de liens relatifs, notamment vers les images, qui ne seront
      jamais cassés.
    </p>
  </body>
</topic>
