<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN"
"/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="utiliser-les-branches-des-systèmes-de-gestion-de-sources">
  <title>Utiliser les branches des systèmes de gestion de sources</title>
  <body>
    <p>
      Les systèmes de gestion de sources proposent de créer des branches d'un
      projet : si à un moment donné, un projet se divise en deux projets
      incompatibles, une branche est créée à partir du projet principal. Le
      <b>rédacteur technique</b> peut ainsi gérer les différentes traductions de
      la documentation technique.
    </p>
    <p>
      Le système des branches peut servir en théorie à gérer :
    </p>
    <ul>
      <li>
        les différentes traductions d'une documentation technique,
      </li>
      <li>
        les différentes variations d'une même documentation technique.
      </li>
    </ul>
    <p>
      En pratique, cependant, il vaut mieux gérer les déclinaisons d'une même
      documentation à l'aide des mécanismes de partage de sections et de
      filtrage de texte conditionnel des outils de documentation.
    </p>
    <p>
      D'autre part, le système de gestion des branches est plus ou moins adapté
      à la gestion des traductions selon le gestionnaire de sources que l'on
      utilise.
    </p>
    <p>
      La principale différence entre les systèmes de gestion de sources Git et
      Subversion, c'est leur manière de gérer les branches. Créer une branche
      sous Subversion revient à dupliquer un répertoire. Les fichiers des deux
      répertoires évoluent ensuite séparément. Sous Git, en revanche, la
      création de branche se fait sans duplication de données. Sur un même
      répertoire local, une commande permet de changer de branche.
    </p>
    <p>
      Créer une traduction d'une documentation consiste à <i>forker</i>, soit
      créer une branche, le document initial. Si l'on utilise Git se pose alors
      le choix entre :
    </p>
    <ul>
      <li>
        <p>
          copier le répertoire de la langue source,
        </p>
      </li>
      <li>
        <p>
          créer une branche sur le répertoire de la langue source.
        </p>
      </li>
    </ul>
    <p>
      La solution de la branche permet en théorie d'effectuer du <i>Cherry
      picking</i> et d'appliquer facilement à toutes les langues cibles des
      modifications affectant uniquement le code XML du projet.
    </p>
    <p>
      Par exemple, une modification de
    </p>
    <codeblock>
      &lt;image href=&quot;../images/filter.png&quot; placement=&quot;break&quot;/&gt;
    </codeblock>
    <p>
      en
    </p>
    <codeblock>
      &lt;image href=&quot;../images/filter.png&quot; placement=&quot;break&quot; scalefit=&quot;yes&quot;/&gt;
    </codeblock>
    <p>
      de la version anglaise de la documentation peut facilement être appliquée
      aux versions chinoise, française, allemande ou autre si elle a fait
      l'objet d'un <i>commit</i> distinct. En pratique, cependant, cette
      opération peut s'avérer délicate et n'être réellement utile que si l'on
      doit gérer un grand nombre de différentes versions linguistiques. En tout
      cas, la solution des branches autorise de telles opérations, non celle des
      répertoires.  Elle est cependant plus difficile à appréhender et à
      utiliser par l'équipe de <i>rédaction technique</i>.
    </p>
  </body>
</topic>

