<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="format-cible" xml:lang="fr-fr">
  <title>Format cible</title>
  <body>
    <p>
      Le format cible <fn>Dans le cas d'une photo, le format cible est le format
      <xref format="html" scope="external"
      href="http://fr.wikipedia.org/wiki/Jpeg">JPEG</xref>, qui est utilisé pour
      l'affichage Web ou l'impression et sur lequel les modifications ne peuvent
      être annulées une fois fermé le logiciel de retouches.</fn> d'un support
      de <i>rédaction technique</i> est celui sous lequel l'audience du message
      y accédera. Il est différent de celui sous lequel le <b>rédacteur
      technique</b> crée le contenu. Le <i>single-sourcing</i> permet de générer
      plusieurs livrables à des formats différents à partir d'un même format
      source.
    </p>
    <p>
      À partir des fichiers sources validés, les livrables sont générés selon
      l'une des méthodes suivantes&#160;:
    </p>
    <simpletable>
      <strow>
        <stentry>
          <i>Méthode</i>
        </stentry>
        <stentry>
          <i>Exemple</i>
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Totalement automatique
        </stentry>
        <stentry>
          Livre blanc du format structuré <xref format="html" scope="external"
          href="http://dita.xml.org/">DITA</xref> au format cible PDF
          <i>via</i> DITA Open Toolkit.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Semi-automatique
        </stentry>
        <stentry>
          Contenu au format DITA exporté en HTML puis collé sous un CMS <fn>Ceci
          est automatisable par un script&#160;; le CMS Drupal propose également un
          module <xref format="html" scope="external"
          href="http://drupal.org/project/dita">DITA integration for
          Drupal</xref>.</fn>.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Manuelle
        </stentry>
        <stentry>
          Plaquette marketing au format traitement de texte ou DITA mise en page
          sous Indesign, exportée en PDF, puis imprimée&#160;; selon la fréquence de
          publication du document final, des filtres d'import XML peuvent
          également être mis en place.
        </stentry>
      </strow>
    </simpletable>
    <p>
      Plus le processus est automatisé, plus le risque d'erreur est faible et
      plus la publication et la mise à jour sont aisées.  L'automatisation
      facilite également le <i>single-sourcing</i>, qui consiste à générer
      plusieurs livrables à des formats cibles différents à partir d'un même
      format source. Un projet au format DITA XML peut ainsi être livré sous
      forme de fichier PDF, d'aide compilée Windows, d'aide JavaHelp, de site en
      HTML, etc. Le XML offre en ce domaine des possibilités quasi illimitées.
    </p>
  </body>
</topic>
