<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="definition-du-projet" xml:lang="fr-fr">
  <title>Définition du projet</title>
  <body>
    <p>
      Un projet de <i>rédaction technique</i> apporte une valeur ajoutée aux
      produits et aide l'entreprise à mieux commercialiser son offre sur son
      marché. Mais, comme pour les projets de R&amp;D ou de marketing, la
      définition du projet permet d'en <i>estimer le budget</i> et les
      retombées.
    </p>
    <p>
      Communiquer des informations techniques sans savoir à qui ni dans quel but
      est un effort vain. Avant d'initier un projet de <i>rédaction technique et
      marketing</i>, il est indispensable de clairement le définir. Il convient
      notamment de déterminer :
    </p>
    <simpletable>
      <strow>
        <stentry>
          son objectif
        </stentry>
        <stentry>
          augmenter la notoriété de l'entreprise, accroître sa couverture
          médias, amener les prospects à prendre contact avec la société,
          réduire les coûts de support technique…
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          sa cible
        </stentry>
        <stentry>
          grand public, journalistes, prospects, clients…
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          sa forme
        </stentry>
        <stentry>
          livre blanc, mode d'emploi ou guide de l'utilisateur, brochure et
          flyer, site web, magazine d'entreprise, print ou online…
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          sa langue
        </stentry>
        <stentry>
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          son mode de diffusion
        </stentry>
        <stentry>
        </stentry>
      </strow>
    </simpletable>
    <p>
      L'analyse des résultats du projet donne ensuite de précieux renseignements
      pour améliorer encore l'impact des projets suivants.
    </p>
  </body>
</topic>
