<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="afficher-un-index-dans-un-pdf-pas-sous-dita-open-toolkit" xml:lang="fr-fr">
  <title>Afficher un index dans un PDF (mais pas sous DITA Open
  Toolkit)</title>
  <body>
    <p>
      Tout n'est pas parfait sous <xref format="html" scope="external"
      href="http://dita-ot.sourceforge.net/1.6/">DITA Open Toolkit</xref>, le
      moteur de publication libre DITA XML. Vous avez méticuleusement inséré vos
      entrées d'index dans vos fichiers de contenu DITA XML. Vous générez une
      sortie PDF et l'index n'apparaît pas. Un message d'erreur de la
      compilation vous indique que, hélas, FOP ne supporte actuellement pas la
      génération des index.
    </p>
    <p>
      Face à cette situation, vous avez quatre solutions :
    </p>
    <ul>
      <li>
        attendre que FOP supporte les index ; sans date de disponibilité, ce
        choix sera difficile à faire accepter par votre direction ;
      </li>
      <li>
        abandonner DITA XML ; avouez que ce serait dommage de renoncer aux
        formidables gains de productivité que permet ce format ;
      </li>
      <li>
        renoncer à afficher l'index dans le PDF ; les arguments en faveur d'un
        tel choix ont un certain poids : les index sont difficiles à maintenir
        et offre un surplus d'utilisabilité discutable dans un document qui ne
        sera consulté que marginalement sous forme imprimée ;
      </li>
      <li>
        abandonner DITA Open Toolkit et se tourner vers une solution
        propriétaire ; les logiciels non open-source, XMetal, par exemple, on
        souvent recours au moteur de publication XEP de RenderX qui lui,
        supporte parfaitement les index.
      </li>
    </ul>
    <p>
      Le problème de l'index n'est donc pas un obstacle à l'adoption de DITA
      XML. Si votre support final est un document imprimé, les solutions
      existent. S'il s'agit d'un format électronique, l'absence d'un index est
      largement compensée par la fonction de recherche en plein texte.
    </p>
  </body>
</topic>
