<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="validation-et-controle-qualite" xml:lang="fr-fr">
  <title>Validation et contrôle qualité</title>
  <body>
    <p>
      Un support de <i>rédaction technique</i> doit être soumis à un <i>contrôle
      qualité</i> rigoureux avant d'être communiqué à ses différentes cibles.
    </p>
    <p>
      Le contenu doit être validé avant livraison. Cela paraît évident, mais
      cela demande de bien impliquer en amont les personnes chargées de la
      validation. Idéalement, la phase de validation se déroule en parallèle de
      la phase de création&#160;: plus les modifications interviennent tôt, moins
      elles sont coûteuses. Un outil de gestion de contenu d'entreprise tel
      qu'<xref format="html" scope="external"
      href="http://www.alfresco.com/fr/">Alfresco</xref> peut sembler
      intéressant afin de mettre en place des <i>workflows</i>, sur le papier du
      moins. Dans les faits, une telle solution peut s'avérer lourde. Elle est
      de plus peu compatible avec certains formats sources basés sur des
      documents modulaires et non monolithiques et avec les logiciels de gestion
      de versions (le projet <xref format="html" scope="external"
      href="http://www.componize.com">Componize</xref> se propose cependant de
      gérer des projets DITA sous Alfresco). Il reste cependant impératif de
      mettre en place des étapes de validation tout au long du projet. Associés
      à un système de gestion de versions, les outils de comparaison sont très
      utiles pour valider les mises à jour. Une version « taguée » d'un projet
      DITA XML et la version en cours peuvent par exemple être exportées au
      format RTF, puis comparées sous un traitement de texte. Cela est bien
      moins fastidieux qu'une relecture comparée. Comparer les modules
      d'information directement sous le système de gestion de versions n'est pas
      suffisant, car ils ne sont que les « briques » du document final.
    </p>
  </body>
</topic>
