<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="didacticiels-dita-xml-et-xsl-fo" xml:lang="fr-fr">
  <title>Didacticiels DITA XML et XSL-FO</title>
  <body>
    <p>
      Les <i>didacticiels</i> suivants aideront le <b>rédacteur technique</b> à
      mettre en place et à utiliser une chaîne de création et de publication
      <xref format="html" scope="external" href="http://dita.xml.org/">DITA
      XML</xref> libre.
    </p>
    <p>
      DITA XML est un langage de rédaction structurée qui permet de créer des
      documents sans se soucier de leur aspect final sur différents
      supports. XSL-FO est un langage qui permet de réorganiser et filtrer le
      contenu XML et de lui appliquer une mise en page à l'aide d'une feuille de
      style.
    </p>
    <p>
      Un ensemble de fichiers DITA contient tout le contenu, relatif par exemple
      à un produit. Différentes feuilles de style XSL-FO permettront de publier
      ce contenu en PDF, en HTML ou sous un autre format en appliquant des
      transformations complexes. Le résumé de chaque section du document final
      pourra par exemple apparaître dans la version HTML et non dans la version
      PDF.
    </p>
    <p>
      De même, si un produit doit être fourni en marque blanche à différents
      clients, une mise en page totalement différente peu être appliquée à sa
      documentation en spécifiant simplement un autre jeu de feuilles de style
      lors de la génération du livrable. Opération qui n'est pas envisageable en
      pratique avec des solutions traditionnelles de type FrameMaker.
    </p>
  </body>
</topic>
