<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="un-index-est-il-utile-dans-un-pdf" xml:lang="fr-fr">
  <title>Un index est-il utile dans un PDF ?</title>
  <body>
    <p>
      À l'heure des documents dématérialisés, un index est-il un élément
      indispensable d'une bonne <i>documentation technique</i> ?
    </p>
    <p>
      La recherche en plein texte semble avoir détrôné l'index. Les <i>notices
      techniques</i> ne sont plus qu'exceptionnellement fournies aux clients
      sous forme papier. Ce drôle d'objet qu'est le PDF, format d'échange entre
      un format source non destiné aux clients et une version imprimée qui ne
      l'est que de manière marginale, est entré dans les mœurs. La séquence de
      touches <i>Ctrl+F</i> est un réflexe plus naturel aujourd'hui pour qui
      recherche une information.
    </p>
    <p>
      Un texte destiné au Web recourra à une grande dispersion terminologique
      pour accroître sa visibilité sur les moteurs de recherche. L'emploi des
      synonymes est de rigueur pour donner au lecteur potentiel plusieurs
      chemins d'accès à la source d'information qui peut l'intéresser. Les
      moteurs de recherche ont rendu l'index caduc.
    </p>
    <p>
      Si la documentation technique utilise une terminologie cohérente,
      l'efficacité de la recherche en plein texte est réduite : si le
      <b>rédacteur technique</b> a utilisé uniquement le terme
      <i>répertoire</i>, le lecteur qui recherche le mot <i>dossier</i> passera
      à côté de l'information qu'il recherche.
    </p>
    <p>
      L'index, s'il est bien réalisé, a alors toute son utilité. Seul problème :
      créer un bon index demande un effort important en toute fin de projet,
      juste avant l'heure de la livraison. Et fournir un mauvais index n'a aucun
      intérêt ni pour le client, ni pour l'entreprise.
    </p>
    <p>
      Un index est donc paradoxalement plus utile pour une bonne documentation
      que pour une mauvaise (du moins, une documentation dont la terminologie
      n'est pas cohérente). Mais son rapport coût/utilité est faible. C'est un
      luxe que l'entreprise peut rarement s'offrir, mais certainement pas le
      premier aspect qualitatif qu'il faut améliorer. Un index est la cerise sur
      le gâteau d'une documentation technique - le plus important reste le
      gâteau.
    </p>
  </body>
</topic>
