<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="les-trois-niveaux-de-la-documentation-technique" xml:lang="fr-fr">
  <title>Les trois niveaux de la documentation technique</title>
  <body>
    <p>
      Si l'on compare la <i>documentation technique</i> à un jardin, on peut la
      classifier selon les niveaux suivants&#160;:
    </p>
    <simpletable>
      <strow>
        <stentry>
          <i>Niveau</i>
        </stentry>
        <stentry>
          <i>Description</i>
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Friche
        </stentry>
        <stentry>
          <ul>
            <li>
              Pas d'utilisation de processus documentaire
            </li>
            <li>
              Création de la documentation par des équipes non dédiées
            </li>
            <li>
              Utilisation de formats non adaptés ou utilisation incohérente de
              formats adaptés
            </li>
          </ul>
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Jardin à l'anglaise
        </stentry>
        <stentry>
          <ul>
            <li>
              Utilisation de processus documentaires fiables
            </li>
            <li>
              Création de la documentation par des équipes dédiées
            </li>
            <li>
              Utilisation cohérente de formats adaptés, mais non structurés
            </li>
          </ul>
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Jardin à la française
        </stentry>
        <stentry>
          <ul>
            <li>
              Utilisation de processus documentaires fiables
            </li>
            <li>
              Création de la documentation par des équipes dédiées
            </li>
            <li>
              Utilisation cohérente de formats structurés
            </li>
          </ul>
        </stentry>
      </strow>
    </simpletable>
    <p>
      Les formats non adaptés à la <i>rédaction technique</i> sont par exemple
      les formats de traitement de texte, qui ne dissocient pas suffisamment la
      mise en page du contenu.
    </p>
    <p>
      Les formats adaptés sont les formats de type FrameMaker, qui dissocient
      (relativement) la mise en page du contenu, mais ne sont pas sémantiques.
    </p>
    <p>
      Les formats structurés sont les formats sémantiques de type DocBook ou
      DITA XML.
    </p>
    <p>
      Le stade du jardin à l'anglaise est déjà très satisfaisant et garantit
      qu'une information de qualité est fournie à l'utilisateur.  Celui du
      jardin à la française permet en outre à l'entreprise de mieux maîtriser
      son contenu et de réduire les coûts de production.
    </p>
    <p>
      À elle seule, la présence d'une des trois composantes (processus, équipe
      dédiée et format adapté) ne peut garantir un résultat
      satisfaisant. Confiez par exemple des outils permettant de générer du
      contenu au format DITA XML à des collaborateurs dont la <i>communication
      technique</i> n'est pas le métier ou sans mettre en place de processus de
      gestion du cycle de vie de la documentation technique, et vous obtiendrez
      des résultats décevants. Seule la présence conjointe de ces trois éléments
      fournira un résultat optimal.
    </p>
  </body>
</topic>
