<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="typologie-de-haut-niveau-information" xml:lang="fr-fr">
  <title>Typologie de haut niveau de l'information</title>
  <body>
    <p>
      <xref format="html" scope="external" href="http://dita.xml.org/">DITA
      XML</xref> propose au <b>rédacteur technique</b> une typologie de haut
      niveau qui est une véritable aide à la structuration du contenu.
    </p>
    <p>
      S'il crée un nouveau document au format FrameMaker, DocBook ou traitement
      de texte, le <b>rédacteur technique</b> se trouve face à une page
      blanche. Selon sa rigueur professionnelle, l'information transmise à
      l'utilisateur oscillera entre les deux pôles suivants :
    </p>
    <simpletable>
      <strow>
        <stentry>
          Organisation rationnelle
        </stentry>
        <stentry>
          L'utilisateur dispose d'un accès séquentiel rapide et aisé à
          l'information dont il a besoin.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Magma informatif
        </stentry>
        <stentry>
          L'utilisateur doit lire intégralement toute une section, voire le
          document en sa totalité pour espérer trouver des renseignements
          utiles.
        </stentry>
      </strow>
    </simpletable>
    <p>
      Lorsqu'il crée un document DITA XML, en revanche, le <b>rédacteur
      technique</b> doit d'emblée choisir le modèle <fn>Dans la pratique, un
      schéma XSD.</fn> qui correspond au type d'information qu'il veut
      présenter. De base, DITA XML propose les types d'information suivants <fn>
      DITA XML propose trois types d'information de base, tandis que la méthode
      Information Mapping en propose sept.</fn> :
    </p>
    <simpletable>
      <sthead>
        <stentry>
          <b>Type d'information</b>
        </stentry>
        <stentry>
          <b>Description</b>
        </stentry>
      </sthead>
      <strow>
        <stentry>
          Concept
        </stentry>
        <stentry>
          Texte généraliste du type introduction ou présentation.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Task
        </stentry>
        <stentry>
          Procédure pas à pas destinée à réaliser une tâche.
        </stentry>
      </strow>
      <strow>
        <stentry>
          Reference
        </stentry>
        <stentry>
          Information de référence du type explication de paramètres de
          commandes.
        </stentry>
      </strow>
    </simpletable>
    <p>
      Chacune de ces catégories de haut niveau propose un jeu de balises de plus
      bas niveau qui lui est propre. Si le <b>rédacteur technique</b> rédige un
      document technique, il y a toutes les chances pour que l'information qu'il
      a collectée et qu'il doit organiser fasse partie de l'une de ces trois
      catégories <fn>S'il s'avère qu'il a réellement besoin d'une autre
      catégorie, il peut la créer <b>via</b> une spécialisation.</fn>. Cette
      division en types d'information oblige donc d'entrée de jeu le
      <b>rédacteur technique</b> à structurer l'information. L'utilisateur y
      gagne en facilité et rapidité d'accès à l'information et en utilisabilité
      globale de la documentation technique.
    </p>
  </body>
</topic>
