<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="principe-de-simplicite-kiss" xml:lang="fr-fr">
  <title>Principe de simplicité KISS</title>
  <body>
    <p>
      Le principe KISS (Keep it simple stupid), n'est pas spécifique à la
      <i>rédaction technique</i>. Il s'agit d'un principe général d'ingénierie,
      qui postule que tout objet matériel ou virtuel construit par l'homme est
      plus fiable et plus facile à maintenir et à faire évoluer si sa complexité
      est volontairement réduite. C'est le principe mis en exergue par
      antiphrase par les Shadocks : <i>Pourquoi faire simple quand on peut faire
      compliqué</i> ?
    </p>
    <p>
      C'est ce principe qui a prévalu à la conception des montres <i>Swatch</i>,
      dont le cahier des charges stipulait qu'elles devaient embarquer deux fois
      moins de pièces que leurs consœurs. Résultat : des montres moins chères,
      plus fiables et disponibles en versions sans cesse renouvelées.
    </p>
    <p>
      Ce qui a spectaculairement fonctionné pour des montres peut être appliqué
      avec le même succès à la <i>documentation technique</i>. Quel que soit le
      format utilisé <fn>Même si les formats qui distinguent le contenu de la
      mise en page sont dans leur principe plus aptes à la mise en œuvre de la
      philosophie KISS.</fn>, le <b>rédacteur technique</b> peut tout aussi bien
      construire un document élégamment architecturé, qu'une usine à gaz. Avec
      <xref format="html" scope="external" href="http://dita.xml.org/">DITA
      XML</xref>, il lui suffit de ne pas centraliser les <i>conref</i> ou de
      les imbriquer exagérément. Sous FrameMaker, c'est encore plus simple, peu
      de garde-fous étant posés : la multiplication des styles et des
      <i>overrides</i> peut rapidement rendre ingérable n'importe quel document.
    </p>
    <p>
      De même, dans la formulation de ses phrases, le <b>rédacteur technique</b>
      doit toujours avoir le principe KISS à l'esprit. Il est facile de
      construire des phrases alambiquées qui dénotent plus une mécompréhension
      du sujet qu'un raffinement de l'écriture <fn>Ce genre de phrase est
      d'ailleurs souvent impossible à traduire.</fn>. Construire une phrase
      simple demande un effort de compréhension de son sujet. La rédaction du
      contenu et son appréhension par son destinataire deviennent alors
      aisées. C'est un aspect fondamental du métier de <b>rédacteur
      technique</b>. Le <b>rédacteur technique</b> apporte ainsi une véritable
      valeur ajoutée au produit qu'il documente.
    </p>
  </body>
</topic>
