<?xml version="1.0" encoding="utf-8"?>
<!DOCTYPE topic PUBLIC "-//OASIS//DTD DITA 1.2 Topic//EN" "/usr/share/dita-ot/dtd/technicalContent/dtd/topic.dtd">
<topic id="gerer-son-contenu-dita-xml-avec-ou-sans-cms" xml:lang="fr-fr">
  <title>Gérer son contenu DITA XML avec ou sans CMS ?</title>
  <body>
    <p>
      L'architecture <xref format="html" scope="external"
      href="http://dita.xml.org/">DITA XML</xref> ne propose pas de mécanisme de
      <i>workflow documentaire</i> natif. Les workflows sont pourtant un élément
      important d'un processus efficace de gestion du <i>cycle de vie du
      contenu</i>.
    </p>
    <p>
      Les CMS gèrent également les métadonnées, ce qui permet une recherche plus
      efficace de l'information existante, et les rétroliens <fn>Le <b>rédacteur
      technique</b> peut ainsi voir où un élément d'information est inclus ;
      lors de la mise à jour de cet élément, il peut alors juger si l'élément
      modifié sera toujours valable dans les différents contextes.</fn>.
    </p>
    <p>
      La plupart des entreprises sont réticentes à mettre en place des CMS,
      outils dédiés aux workflows. Elles ont d'ailleurs parfois connu des échecs
      de mise en place de telles solutions part le passé.
    </p>
    <p>
      De plus, l'un des grands avantages de DITA XML, c'est de s'intégrer
      directement dans le système d'information en place. Chez les éditeurs de
      logiciels, notamment, rien de plus facile que de venir se greffer sur le
      système de gestion des sources en place, qu'il s'agisse de Git <fn>Il est
      possible, quoiqu'un peu complexe, de mettre en place des workflows sous
      Git <i>via</i> des branches.</fn>, de Subversion ou de SourceSafe. À
      budget quasi nul.  Raison de plus pour ne pas investir du temps et de
      l'argent dans un CMS. Les gains de productivité spectaculaires reportés
      par certaines entreprises suite à la mise en place d'un CMS DITA XML ont
      cependant de quoi faire réfléchir. Ainsi, Epson America a pu réutiliser
      jusqu'à 90 % du contenu existant sur de nouveaux projets.
    </p>
    <p>
      Si l'on opte pour un CMS, celui-ci doit clairement supporter DITA : on ne
      gère pas un jeu de briques d'information comme un document
      monolithique. Adieu donc SharePoint ou Alfresco, il faut se tourner vers
      des solutions dédiées telles que <xref format="html" scope="external"
      href="http://www.componize.com/">Componize</xref> ou <xref format="html"
      scope="external" href="http://www.doczone.com">DocZone</xref>.
    </p>
    <p>
      Quel que soit le choix initial, il est possible à tout instant de changer
      de stratégie, sans remettre en cause l'existant.  L'architecture DITA XML
      n'est en effet liée à aucun référentiel particulier. Rien n'interdit donc
      de commencer à gérer ses projets sans CMS, puis d'avoir recours à une
      telle solution si les bénéfices de ce choix deviennent manifestes.
    </p>
  </body>
</topic>
